24

Глава 1. Что такое машинное обучение

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна
Первый профессор... сказал, что меня, быть может, удивит его работа над проектом усовершенствования умозрительного знания при помощи технических и механических операций... Затем он подвёл меня к раме, по бокам которой рядами стояли все его ученики... Поверхность её состояла из множества деревянных дощечек... Все они были сцеплены между собой тонкими проволоками. Со всех сторон каждой дощечки приклеено было по кусочку бумаги, и на этих бумажках были написаны все слова их языка в различных наклонениях, временах и падежах, но без всякого порядка... По его команде каждый ученик взялся за железную рукоятку, которые в числе сорока были вставлены по краям рамы, и быстро повернул её, после чего расположение слов совершенно изменилось. Тогда профессор приказал тридцати шести ученикам медленно читать образовавшиеся строки в том порядке, в каком они разместились в раме; если случалось, что три или четыре слова составляли часть фразы, её диктовали... Ученики занимались этими упражнениями по шести часов в день.
Джонатан Свифт. Путешествия в некоторые отдалённые страны света Лемюэля Гулливера, сначала хирурга, а потом капитана нескольких
кораблей (пер. А. Франковского)
1.1.1. Ранняя история
Увидеть, как идея искусственного интеллекта развивалась в истории человеческой мысли, не так-то просто. Дело в том, что собственно искусственный интеллект как наука в её современном понимании сложился совсем недавно — обычно этим моментом считается создание теста Тьюринга, о котором мы поговорим ниже. До этого, конечно, были и другие рассуждения о мыслящих машинах, и попытки решать задачи, которые мы могли бы сейчас назвать задачами искусственного интеллекта, но грань между AI и другими науками провести сложно. Тем не менее давайте попробуем кратко пройтись по истории того, как люди мыслили себе искусственный разум (рекомендую также уже переведённую на русский язык книгу Клиффорда Пиковера [469, 688]).

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна

25

Начнём с самого начала, прямо с книги Бытия. Привычные нам авраамические религии учат, что Бог создал человека по своему образу и подобию из глины, смешанной с разнообразными жидкостями; по всей видимости, эта идея восходит к вавилоно-аккадскому эпосу, в котором бог Мардук сотворил человека из глины, смешанной со слюной и кровью. Получается, все мы — пример искусственного интеллекта. И не так уж важно, создал ли ветхозаветный Бог людей сразу готовыми из глины, лично и самостоятельно разработав архитектуру нейронных сетей, или вольтеровский часовщик1 создал и «завёл» механизм, а люди получились из него сами собой, — мы ведь сегодня не называем результат генетических алгоритмов или автоматического поиска нейросетевых архитектур2 «естественным интеллектом».
В древнейшей авраамической традиции, иудейской, есть и другой яркий пример искусственного интеллекта. Как известно хотя бы из романа Густава Майринка, особо мудрые раввины могли создавать и оживлять големов, искусственных людей; в самой известной такой легенде творцом искусственного интеллекта выступает главный раввин Праги Йехуда бен Бецалель. Големы делались, что неудивительно, тоже из глины, и даже само слово «голем» означает «глина» или любой «необработанный материал».
Любопытно, что иудейская традиция различает задачи распознавания речи и её синтеза: големы не слишком умны, но могут слушать и понимать команды, хотя понимают их порой слишком буквально (примерно как в некоторых более современных историях о роботах). А вот отвечать и вообще говорить на человеческом языке — не могут, для этого, видимо, нужна душа, которую даже самый мудрый раввин вложить не может.
Греческие боги были не слишком склонны к научным занятиям, и разработку методов искусственного интеллекта в Древней Греции можно было ожидать
1 Франсуа-Мари Аруэ, или Вольтер (François Marie Arouet, Voltaire, 1694–1778) — французский писатель и философ, один из главных деятелей Просвещения. В чисто художественной прозе Вольтер двигался от классицизма — он начинал как автор классической трагедии («Эдип», «Брут») и классической эпопеи («Генриада», «Поэма о битве при Фонтенуа») — к романтизму и сентиментализму («Танкред»), а порой и просто к сатире и фарсу («Орлеанская девственница»). Ещё более известна его философская проза: романы «Простодушный», «Кандид», «Задиг» и другие внесли важный вклад в Просвещение, популяризируя философские рассуждения и развивая новые интересные аргументы. Вольтера всегда хорошо знали в России: Екатерина II сначала вела с ним переписку, а после смерти философа выкупила его огромную библиотеку: 6814 книг и 37 томов с рукописями привезли в Петербург на специальном корабле; а просветительское движение, направленное против традиционной религии и феодализма, на защиту прав человека и равенства перед законом, в России во второй половине XVIII века стали буквально называть «вольтерьянством».
2 Neural architecture search (NAS) — один из важных современных методов разработки архитектур глубоких нейронных сетей, в котором архитектуры получаются «сами собой» посредством направленного поиска либо генетическим алгоритмом, либо обучением с подкреплением. При помощи NAS уже было разработано множество архитектур, которые применяются сплошь и рядом, — функции активации Swish, семейства свёрточных сетей EfficientNet и EfficientDet и так далее — и не так уж ясно, чем наша роль в их создании принципиально отличается от роли того самого вольтеровского часовщика...

26

Глава 1. Что такое машинное обучение

(а)

(б)

Рис. 1.1. Средневековая магия: (а) папа Сильвестр II договаривается с дьяволом; (б) говорящая голова Роджера Бэкона пугает его слугу

разве что от великого кузнеца и изобретателя Гефеста. Гефест не подвёл — он создал гигантского человекоподобного робота по имени Талос (T αλως)1. У Талоса была одна вена, по которой тёк божественный ихор; вена была заткнута гвоздём, который находился в пятке, по греческой традиции единственном уязвимом месте Талоса. Зевс подарил Талоса Европе для охраны острова Крит; андроид обегал остров по периметру трижды в день и бросал гигантские камни во вражеские корабли.
Здесь для нашего современного взгляда любопытно, что метко бросать гигантские камни человечество научилось довольно скоро: собственно, те же древние греки ещё и до Архимеда умели создавать вполне рабочие катапульты; а вот отличать вражеские корабли от своих, да и вообще различать корабли на фоне воды и понимать, где они находятся, — это непростая задача компьютерного зрения, решение которой до сих пор, наверное, можно улучшать.
Средневековые алхимики часто заключали договоры с дьяволом (рис. 1.1), по которым получали свои сверхъестественные способности; иногда эти способности были весьма похожи на искусственный интеллект.
1 В наше время в популярной культуре Талос появляется реже, чем другие персонажи греческой мифологии, но забавно, что это обычно связано с компьютерными играми. Игра Talos Principle — интересная головоломка с философским сюжетом, в которой вы играете за искусственный интеллект... Пожалуй, не буду спойлерить дальше. А армия США с 2013 до 2019 года безуспешно разрабатывала Tactical Assault Light Operation Suit (TALOS), роботизированный экзоскелет, который должен был защищать носителя при помощи «жидкой керамической брони» из наночастиц. Как тут не вспомнить бессмертное «Nanomachines, son!» от Хидео Кодзимы (кстати, Metal Gear Rising: Revengeance вышла в том же 2013 году).

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна

27

Так, через всё Средневековье проходит бродячий сюжет о говорящей голове, обычно бронзовой, которая могла самостоятельно отвечать на вопросы; видимо, магическая часть этого сюжета опиралась как раз на иудейскую традицию. В «Истории английских королей» Уильяма Мальмсберийского, опубликованной в 1125 году, говорящая голова упоминается в описании чудес папы Сильвестра II1, который привёз из аль-Андалуса книгу с секретными знаниями арабов и смог избежать гнева владельца книги лишь с демонической помощью (см. рис. 1.1, а). Говорят, что известный алхимик Альберт Великий изготовил говорящую голову, чем немало расстроил своего учителя, Фому Аквинского, который в приступе гнева сломал дьявольскую машину; по одной из версий, эта говорящая голова скрывала в себе длинную трубку, посредством которой сам Альберт мог вещать из соседней комнаты. Подобные истории ходили о Боэции, Арнольде из Виллановы, Роберте Гроссетесте и многих других, но самой известной стала голова, созданная Роджером Бэконом2 (см. рис. 1.1, б).
1.1.2. Механические автоматы Средних веков и Нового времени
В Средние века мы уже можем и перейти от мифов и легенд к настоящим созданиям человеческого гения. Конечно, об искусственном интеллекте в его современном понимании говорить было рано, но разные механические и гидравлические приспособления становились всё более изощрёнными и изобретатели часто придавали своим механизмам человекоподобный вид. Уже в XII веке арабский изобретатель аль-Джазари3, которого иногда называют «отцом роботики»,
1 Сильвестр II (Silvester PP. II, ок. 946–1003) — средневековый учёный и церковный деятель, папа римский с 999 по 1003 год, известный до избрания папой как Герберт Орильякский (Gerbertus Aureliacus, Gerbert d’Aurillac). Герберт долго жил и работал в Барселоне, где благодаря связям с Кордовой получил доступ к знаниям арабского мира; так, Герберт одним из первых европейцев познакомился с арабскими цифрами, осознал их удобство и стал пропагандировать их использование в Европе. Он популяризировал и другие достижения арабской науки, вернув в Европу абак, армиллярную сферу (модель небесной сферы, использовавшуюся для определения координат светил) и астролябию, которые не просто скопировал, а усовершенствовал. Разумеется, Герберту приписывали изучение магии и астрологии в Кордовском халифате, общение с дьяволом и связь с суккубом по имени Меридиана, а бронзовая голова, умевшая отвечать на вопросы «да» или «нет», якобы помогла ему подняться к папскому трону.
2 Роджер Бэкон (Roger Bacon, ок. 1214–1292) — английский философ, теолог и естествоиспытатель, монах-францисканец и профессор богословия в Оксфорде. Его главная работа, Opus majus (1268), содержит новые результаты в математике, оптике, алхимии и астрономии, предлагает реформу календаря, которую через 300 лет проведёт папа Григорий XIII, а также первой в Европе описывает порох. История с говорящей головой — это взгляд на Бэкона из раннего Нового времени, когда его считали фаустианской фигурой, магом, обладающим тайными знаниями. Однако на самом деле Роджер Бэкон был провозвестником современной науки: за 350 лет до своего однофамильца Фрэнсиса он уже критиковал схоластику и закладывал основы эмпиризма, не боясь противоречить даже Аристотелю, а за 250 лет до Мартина Лютера критиковал распущенность духовенства, из-за чего 12 лет просидел в тюрьме.
3 Абу аль-Из ибн Исмаил ибн аль-Раззаз аль-Джазари (1136–1206) — механик, математик, изобретатель и астроном из государства династии Артукидов. Он изобрёл коленчатый вал, конструировал клапанные насосы, машины для подъёма воды, фонтаны и многое другое. В 1206 году альДжазари составил трактат под названием «Книга знаний об остроумных механических устройствах»,

28

Глава 1. Что такое машинное обучение

(а)

(б)

Рис. 1.2. Автоматы аль-Джазари: (а) фонтан в виде павлина; (б) слуга, подающий воду для мытья рук

создал фонтан в виде павлина с автоматизированными человекоподобными слугами и робота-слугу, который подавал воду для мытья рук механизмом, подобным устройству современных унитазов (рис. 1.2). А самым известным его изобретением был музыкальный автомат в виде четырёх роботов-музыкантов, который считается одним из первых программируемых роботов: вероятно, музыканты могли играть в разных ритмах в зависимости от положения рычагов автомата.
Наука в Европе была тогда не так развита, но люди не оставляли мысли об искусственном интеллекте: так, в «Книге о Ланселоте Озёрном», созданной около 1230 года, Ланселот сражается с медными рыцарями-роботами. И вскоре европейцы тоже стали создавать механические автоматы. Например, в 1292 году Роберт II д’Артуа привёз в свой замок Эден (Hesdin) итальянского рыцаря Рено Куанье, которому поручил создать сад с механическими диковинками.
Куанье справился; местные мастера под его руководством создали механических птиц, обезьян, говорящую механическую сову, автоматический орган и массу увеселительных автоматов: статуи, поливающие гостей водой, мост, который разрушался, когда по нему шли люди, и тому подобное [603]. Были в эденском саду и просто шутки, отвечавшие, видимо, чувству юмора Роберта II; например, там было зеркало с надписью, приглашающей посмотреть, как вы будете выглядеть, если обсыпать вас мукой... и оно не обманывало!
где описал около 50 новых механизмов, в том числе конструкцию своих роботов. Исследователи считают, что музыкальный автомат аль-Джазари, представлявший собой фигуры четырёх музыкантов, мог содержать программируемую драм-машину.

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна

29

Рис. 1.3. Наброски Леонардо да Винчи из Codex Atlanticus
Спустя двести лет Леонардо да Винчи тоже придумал механического рыцаря, который работал на системе тросов и умел садиться, двигать руками и головой и открывать забрало [502]. На рис. 1.3 изображены, по всей видимости, наброски к устройству руки этого робота, которая должна была уметь поднимать тяжести, но разобраться в происходящем не так просто — известно, что Леонардо трепетно относился к своим изобретениям и часто намеренно запутывал записи, добавлял лишние, не относящиеся к делу рисунки и так далее.
Наверное, нет смысла подробно описывать историю чисто технического развития различных человеко- и звереподобных автоматонов, которые были весьма популярны в Новое время, но, по сути, представляли собой всего лишь механические игрушки. Упомяну лишь несколько примеров. Механическая утка, которую в 1738 году выставил в саду Тюильри французский часовщик Жак де Вокансон, стала одним из самых знаменитых «роботов» своего времени. Она могла крутить головой, хлопать крыльями, заглатывать еду из рук смотрителя и даже через несколько минут выводить её остатки в «переваренном» виде (на самом деле, конечно, это был всего лишь трюк, но давайте не будем останавливаться на его устройстве подробнее). Де Вокансон также создал автоматического флейтиста, который был уже полноценным «андроидом», человекоподобным роботом.
Гораздо более совершенных андроидов спустя 50 лет создал другой француз, тоже часовщик, Пьер Жаке-Дро (Jaquet Droz — такая марка часов существует и по сей день) и его сыновья Анри-Луи и Жан-Фредерик. Три их андроида —

30

Глава 1. Что такое машинное обучение

(а)

(б)

Рис. 1.4. Автоматоны Жаке-Дро: (а) рисовальщик; (б) каллиграф

«Музыкант Марианна» в виде девушки, играющей на органе посредством механизма, состоящего из 2500 элементов, «Рисовальщик Анри» из 2000 элементов (см. рис. 1.4, а) и «Каллиграф Шарль» из 6000 элементов (см. рис. 1.4, б) — до сих пор хранятся в Музее искусства и истории в Невшателе. Марианна умела играть несколько мелодий, нажимая на клавиши миниатюрного органа, и музыка не была записью, а действительно извлекалась из инструмента. Анри мог создать четыре разных рисунка: портрет Людовика XV, портрет королевской четы, собаку с подписью «мой пёсик» и едущего на колеснице Купидона. Но самым сложным и интересным андроидом был Шарль. Он мог писать тексты длиной до 40 символов, распределённые в четыре строки. Это был фактически первый в истории компьютер: текст сначала нужно было запрограммировать на специальном зубчатом диске, и программа транслировалась в движения мальчика при помощи специального заводного механизма, то есть у Шарля был самый настоящий механический программируемый контроллер. Существует даже версия, что слово «андроид», которое появилось в XVIII веке, происходит от имени Анри-Луи Жаке-Дро. Впрочем, это вряд ли: греческая этимология слишком уж очевидна, да и первые употребления слова «андроид» встречаются раньше, чем семья ЖакеДро принялась за дело.
1.1.3. Ранняя математическая логика
Но это всё-таки чистая механика, и хотя на неподготовленного зрителя такие механизмы могли произвести сильное впечатление, ни о каком разуме для этих автоматов речи не шло1. Встречалось среди таких автоматонов и откровенное мошенничество. Так, шахматный автомат «Турок» Вольфганга фон Кемпелена гремел на всю Европу и обыграл даже самого Наполеона I, но в конце концов
1 Хотя и сейчас ситуация со многими достижениями искусственного интеллекта примерно та же, не исключено, что положение дел вскоре может измениться...

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна

31

(а)

(б)

Рис. 1.5. Раймунд Луллий: (а) портрет самого философа; на ленточке во рту написано Lux mea est ipse dominus («Мой свет — сам Господь»); (б) простейшая логическая машина
Луллия: атрибуты Бога и всевозможные связи между ними

выяснилось, что искусственный интеллект не такой уж искусственный: внутри автомата сидел сильный шахматист, который и вёл партию посредством действительно довольно сложного механизма управления механическим турком1.
Ближе к теме собственно науки искусственного интеллекта подбирались другие средневековые учёные, которые пытались создать машины для проведения логических рассуждений или для порождения новых идей. Здесь нельзя не упомянуть Раймунда Луллия2, который ещё в XIII веке в своём ars universalis дошёл фактически до панлогизма, то есть отождествления реального порядка вещей с порядком логическим. А это вполне, простите за каламбур, логично привело его к созданию логической машины, состоявшей из концентрических кругов,

1 В наши дни в честь знаменитого автомата называется сервис Amazon Mechanical Turk, на котором живые люди выполняют небольшие и дешевые задания. Часто «туркеры» как раз и занимаются разметкой наборов данных для моделей, о которых мы будем говорить в этой книге; самый популярный русскоязычный аналог Amazon Mechanical Turk — это сервисы «Толока» и «Задания» от «Яндекса».
2 Раймунд Луллий (Raymundus Lullius на латыни, Ramon Llull на каталонском, ок. 1235–1315) — каталонский философ, поэт, теолог, логик и в целом один из важнейших мыслителей высокого Средневековья. Он родился в городе Пальма-де-Майорка, там же и учился и с юности, что логично для испанца, изучал арабский язык и культуру; говорят, Луллий купил для этого раба, который преподавал ему язык, логику и суфизм. Любопытно, что первые его работы — «Компендиум логики аль-Газали» и «Книга размышлений о Боге», которая считается шедевром христианской литературы, — были написаны на арабском. На 32-м году жизни Луллию во время сочинения эротической песни явился распятый Христос, после чего Луллий поселился на пустынной горе Мирамар и пришёл к мысли об особом методе или искусстве, которое бы могло служить основой поиска истины и обращать неверных в христианство. Свой логический метод Луллий называл ars generalis, ars universalis или ars magna, что позже привело к ошибке: алхимики тоже называли искусство превращения металлов и получения жизненного эликсира ars universalis, и многие источники приписывают Луллию массу алхимических трудов, что вовсе не соответствует действительности.

32

Глава 1. Что такое машинное обучение

разными вращениями которых можно было получать разные комбинации понятий (Луллий был по совместительству и основателем комбинаторики). Простейшая такая машина изображена на рис. 1.5, б; там ничего не движется, схема просто иллюстрирует всевозможные связи между атрибутами Бога, что помогает получить множество ортодоксальных истин: слава Бога вечна, а вечность Его славна и так далее.
Конечно, это совсем не автоматический логический вывод в современном понимании, но Луллий сделал первую попытку автоматического порождения текста и даже смысла. Эту попытку позже будет высмеивать Джонатан Свифт в лапутянской машине для производства знаний, которая описана в эпиграфе к этому разделу, а до логического завершения эту идею доведёт Хорхе Луис Борхес в своей «Вавилонской библиотеке». Но смех смехом, а говорят, что, например, арифмометр Готфрида Лейбница1 был вдохновлён не только огромными объёмами вычислений, о которых Лейбниц узнал после знакомства с Гюйгенсом2, но и панлогическими идеями Луллия.
А сам Лейбниц в своей «Монадологии» описал так называемую «мельницу Лейбница», машину размером с мельницу, которая симулирует чувства и восприятие, но внутрь которой можно зайти и осмотреть её движущиеся части, не найдя ни в одной из них восприятия или чувств. Лейбниц этим, конечно, объяснял дуализм и необходимость существования души. Точнее говоря, не совсем
1 Готфрид Вильгельм Лейбниц (Gottfried Wilhelm von Leibniz, 1646–1716) — немецкий философ, логик, математик и механик, физик, юрист и дипломат, историк и не только. Лейбниц считается «завершителем философии XVII века», идеи которой он развил в учении об анализе и синтезе и учении о монадах, неделимых простых сущностях. В математике Лейбниц заложил основы математической логики и комбинаторики, в частности одним из первых описал двоичную систему счисления, изобрёл конструкцию арифмометра (куда лучше, чем у Паскаля), в физике ввёл понятие «живой силы», подозрительно похожей на кинетическую энергию (Лейбниц использовал именно произведение массы на квадрат скорости), а в истории первым обратился к вопросу о возникновении российской правящей династии и систематизировал источники о происхождении Рюрика. Кстати, Лейбниц был знаком с Петром I, который именно под влиянием Готфрида Вильгельма одобрил проект создания Академии наук в Петербурге. Но главной работой Лейбница нужно признать разработанное им дифференциальное исчисление. Вы наверняка слышали о долгом споре Ньютона и Лейбница о приоритете, который надолго омрачил отношения между английскими и европейскими математиками, но бесспорно то, что вариант Лейбница был гораздо доступнее (труды Ньютона знамениты своей сложностью для понимания), и именно он популяризировал новый подход к математике.
2 Христиан Гюйгенс ван Зёйлихем (Christiaan Huygens, 1629–1695) — голландский физик, механик, астроном и изобретатель, первый президент Французской академии наук. Первая известность пришла к Гюйгенсу в астрономии: вместе с братом они усовершенствовали конструкцию телескопа, и Гюйгенс открыл и описал кольца Сатурна и его спутник Титан. Но главный вклад он оставил в математике и механике: Гюйгенс был тонким геометром и решил множество задач механики — описал циклоидальный маятник, развил теорию эволют и эвольвент, вывел законы равноускоренного движения — чисто геометрическими методами, ведь он работал ещё до изобретения математического анализа. И да, работы Гюйгенса сильно повлияли на Ньютона: «Маятниковые часы» были его настольной книгой. А для нас ещё интересно, что в 1657 году Гюйгенс написал приложение «О расчётах в азартной игре» к книге ван Схоотена «Математические этюды»; это было одним из первых изложений зарождавшейся теории вероятностей, и именно по этой книге с ней познакомился Якоб Бернулли.

1.1. Искусственный интеллект от Адама до Франкенштейна

33

так: Лейбниц и Декарт одними из первых вообще начали говорить о том, что в мире есть некая механистическая «материя», в которой всё должно объясняться на уровне чисто научном, в терминах, так сказать, соударения бильярдных шаров. Это потребовало от них поместить в какой-то другой тип сущего душу и мысли — сомневаться в существовании души для Лейбница и Декарта было бы немыслимо. Но это всё равно был огромный шаг к материализму: до этих рассуждений, в аристотелевской парадигме, вполне нормально было бы объяснить, скажем, рост деревьев тем, что «деревья имеют естественную склонность расти».
Но заметьте, что по сути это в точности знаменитый аргумент Джона Сёрла1 о «китайской комнате»! В мысленном эксперименте Сёрла человек или робот находится в комнате, на стенах которой описан очень сложный алгоритм перекладывания карточек с непонятными символами, и он перекладывает эти карточки согласно алгоритму. Герой эксперимента не понимает, что он делает, и не знает ни одного иероглифа, но в итоге оказывается, что вся комната в целом разговаривает на китайском языке: на поступающих на вход карточках написаны реплики на китайском, а после выполнения алгоритма на выходе получаются разумные ответы на них, тоже на китайском языке. Сёрл задаёт не имеющий пока однозначного ответа вопрос: возникает ли здесь понимание китайского языка и если да, то «кто» его понимает — человек, комната, алгоритм?.. Так что в истории искусственного интеллекта, как и любой другой науки, идеи переплетаются и мотивируют друг друга в весьма причудливых сочетаниях.
Не будем углубляться в историю искусственного интеллекта в литературе и других видах искусства: начавшись с романа Мэри Шелли «Франкенштейн, или Современный Прометей», тема искусственного интеллекта, его опасностей и возможностей, особенностей его взаимодействия с людьми уже никуда не исчезала. А настоящей наукой искусственный интеллект стал в середине XX века, когда в литературе уже давно начался золотой век научной фантастики, непредставимой без роботов и мыслящих машин.
Давайте обсудим, с чего эта наука начиналась.
1 Джон Роджерс Сёрл (John Rogers Searle, р. 1932) — американский философ. Сёрл получил известность благодаря своим исследованиям языка: он развил теорию речевых актов, ввёл понятие иллокутивного акта как минимальной единицы языкового общения, разделил иллокутивное (то есть функциональное) и пропозициональное (фактическое) содержание высказываний и так далее [519, 524]. Но нам, конечно, интереснее его работы о философии сознания и искусственном интеллекте: сначала теория иллокутивных актов привела его к теории интенциональности, то есть, упрощённо говоря, того, как ментальные состояния могут быть о чём-то, направлены на что-то в окружающем мире [521], а затем Сёрл стал развивать подход биологического натурализма к проблеме сознания, утверждая, что дихотомия между объективной реальностью и субъективным опытом ложна: сознание — это субъективный опыт, вызванный физическими процессами в мозге [523]. Здесь уже видна и «китайская комната», которую Сёрл придумал ещё в 1980 году [520]. Развивая философский взгляд на искусственный интеллект, Сёрл ввёл понятие «сильного AI» как сознания, возникающего в процессе работы компьютерной программы [523], но сам считал, что этого не будет, а разум не компьютерная программа [522]; порекомендую также работы Штефана Харнада, который много спорил с Сёрлом и в процессе спора, как и подобает философу, прояснял и развивал его идеи [241–244].

34

Глава 1. Что такое машинное обучение

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа
Однажды, когда Джеральд Сассмен был ещё стажёром, к нему зашёл Минский и застал его в момент отладки очередной программы для PDP-6. — Что ты делаешь? — спросил Минский. — Обучаю случайно связанную нейросеть играть в крестики-нолики, — ответил Сассмен. — А почему случайно связанную? — спросил Минский. — Не хочу, чтобы у неё было заложенное заранее мнение о том, как играть, — сказал Сассмен. Минский закрыл глаза. — Зачем ты закрыл глаза? — спросил Сассмен учителя. — Чтобы комната стала пустой. Тут Сассмен стал просветлённым.
Коан о Марвине Минском, приписываемый Дэнни Хиллису
1.2.1. Тест Тьюринга
Современному читателю может показаться, что нейронные сети отправили многие подходы из «классического искусственного интеллекта» на пенсию. Отчасти это, конечно, так: некоторые подходы устаревают и заменяются другими, и иногда можно с уверенностью сказать, что время той или иной конкретной модели прошло и вряд ли вернётся. Однако вероятностные основы машинного обучения — это фундамент, который, пожалуй, не устареет никогда. Именно с этим фундаментом вы и познакомитесь в этой книге; но сначала давайте сделаем действительно исторический экскурс и обсудим, откуда пошёл искусственный интеллект как наука с конкретными приложениями, а не как предмет умозрительных рассуждений и как он развивался со временем.
Можно сказать, что первыми шагами в искусственный интеллект были ранние работы по математическому моделированию биологии мозга. В знаменитой работе [386], вышедшей ещё в 1943 году, Уоррен Маккаллох (Warren McCulloch) и Уолтер Питтс (Walter Pitts) пытались понять, как мозг может производить такие сложные образы, если он состоит из относительно просто устроенных нейронов. Можно сказать, что эта работа стала основанием коннекционизма: базовой идеи о том, что сложное поведение и высокоуровневые способности можно получить при помощи большой композиции простых объектов. Математическая модель нейрона, которая вводилась в статье [386], была вполне современной: это та же линейная комбинация входов, за которой следует нелинейная функция,

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

35

разве что в те времена нелинейной функцией обычно служил порог активации,

а не сигмоиды или ReLU (в этой книге мы до искусственных нейронных сетей

не дойдём, но подозреваю, что многие читатели так или иначе об этом уже слы-

шали). Сама же работа скорее относилась к математической логике и пыталась

показать, что композициями таких нейронов можно реализовать широкий класс

весьма сложных функций.

Однако обычно формальной отсечкой, началом искусственного интеллекта

как науки считают формулировку теста Тьюринга. Этот тест впервые появился в знаменитом эссе Computing Machinery and Intelligence, которое Алан Тьюринг1

опубликовал в 1950 году [606]. Эссе появилось не на пустом месте: возможность

построения мыслящих машин, проблемы того, как снабдить компьютерные про-

граммы интеллектом, и последствия, к которым может привести появление та-

кого интеллекта, обсуждались уже как минимум около десяти лет и самим Тью-

рингом, и его коллегами в английском Ratio Club.

Наверное, вы уже слышали, как устроен тест Тьюринга: участвующий в нём

компьютер должен успешно выдать себя за человека в диалоге на естественном

языке с человеком-«судьёй». Здесь возникает вопрос о том, что это значит, ведь

даже подбрасывающий монетку судья будет верно угадывать, человек перед ним

или компьютер, в половине случаев. Тьюринг, будучи одним из основополож-

ников теоретической информатики, смог формализовать, что значит «успешно

выдать», при помощи достаточно стандартной техники из области вероятност-

ных алгоритмов, которая тогда как раз появлялась. Будем говорить, что тест Тью-

ринга пройден, если человек-судья, разговаривающий с неизвестной сущностью,

угадывает,

человек

это

или

компьютер,

с

вероятностью,

неотличимой

от

1 2

,

то

есть он не может угадывать чаще, чем бросая честную монетку. Диалог, конечно,

предполагается письменным: мы не хотим требовать конструировать андроидов,

неотличимых от человека на вид или на ощупь.

Кстати говоря, со временем в формулировке теста Тьюринга потерялась важ-

ная деталь. Обратите внимание на то, что тест крайне несправедлив по отноше-

нию к компьютерам, пытающимся его пройти, ведь человеку достаточно просто

вести себя естественно, быть собой, а компьютеру надо стараться выдавать себя

за того, кем он не является. Можно представить себе «обратный тест Тьюрин-

га», в котором человек попробовал бы выдать себя за компьютер. Разумеется, он

1 Алан Тьюринг (Alan Turing, 1912–1954) — английский математик и информатик. Тьюринг был одним из создателей современной теоретической информатики и теории вычислимости: он разработал конструкцию машины Тьюринга и доказал первые результаты о (не)вычислимости. Во время Второй мировой войны Тьюринг был одним из ведущих криптоаналитиков Блетчли-парка и расшифровал ряд важнейших сообщений, закодированных знаменитыми машинами «Энигма». Статьи Тьюринга о математике криптоанализа были рассекречены только в 2012 году. Тьюринг также стал основателем искусственного интеллекта, сформулировав основные положения AI как науки, в частности знаменитый тест Тьюринга. К сожалению, Тьюринг погиб, не дожив до 42-го дня рождения; мы до сих пор не знаем, было ли это самоубийством из-за назначенного Тьюрингу гормонального лечения гомосексуальности (увы, времена были отнюдь не толерантные), или цианид попал в пресловутое яблоко случайно (это, как ни странно, вполне возможно).

36

Глава 1. Что такое машинное обучение

мгновенно был бы раскрыт вопросом вроде «Сколько будет 3913 / 573?». Тьюринг понимал эту тонкость и попытался устроить тест так, чтобы человеку тоже приходилось притворяться. Исходная формулировка теста Тьюринга была основана на популярной тогда имитационной игре1, в которой мужчина и женщина письменно общаются с судьёй. Задача мужчины — выдать себя за женщину, задача женщины — помочь судье правильно разобраться, кто есть кто. Поэтому Тьюринг в своём тесте предложил сравнивать компьютерную программу, пытающуюся выдать себя за женщину, и мужчину, пытающегося выдать себя за женщину: тогда обе стороны вынуждены будут имитировать кого-то третьего. Думаю, читателю ясно, что такая формулировка не могла пройти проверку временем, и в современных описаниях теста Тьюринга эта тонкость теряется. Сам Тьюринг считал, что к 2000 году компьютеры с гигабайтом памяти (очень точное предсказание, кстати!) смогут играть в имитационную игру так, чтобы убеждать человека в 30 % случаев (наилучшим результатом, как я уже говорил, было бы 50 %).
Тьюринг предпринял первую попытку определить искусственный интеллект научным образом, и попытка оказалась очень удачной: тест Тьюринга до сих пор выглядит вполне актуальным с точки зрения своей исходной цели. Даже современные языковые модели пока в некотором смысле не прошли тест Тьюринга, хотя сейчас уже лучше уточнить, что речь идёт об антагонистическом тесте, в котором судья знает, что делает, и активно старается вывести «подделку» на чистую воду. На мой взгляд, дело здесь даже не столько в гигантской сложности естественных языков как формального объекта, сколько в интерактивной структуре теста Тьюринга. Фактически мы можем использовать тест Тьюринга как «рамку» для того, чтобы проверить способности собеседника к чему угодно: поговорить о литературе и искусстве, попросить описать окружающий собеседника трёхмерный мир, поместить разговор в контекст происходящего в мире или в контекст изменений во времени... Всё это даёт новые вызовы и задачи для искусственного интеллекта, не сводящиеся к умению порождать грамматически правильные тексты. Конечно, тест Тьюринга сложно использовать на практике; одна причина в том, что он требует человеческого участия, но главное здесь в том, что тест Тьюринга требует от машинного интеллекта сразу «всё или ничего» — нельзя «пройти тест Тьюринга на 10 %» (убедить 10 % судей — это уже 99 % пути к успеху), и непонятно, как выглядел бы тест Тьюринга в более ограниченной области, не требующей полноценного разговора на естественном языке.
Поэтому попытки придумать другие «лакмусовые бумажки» для искусственного интеллекта предпринимались часто и неизбежно оказывались не слишком удачными. Например, гуру искусственного интеллекта Аллен Ньюэлл в 1973 году выпустил статью под названием You Can't Play 20 Questions with Nature and Win («Нельзя выиграть у природы в “20 вопросов”») [431], в которой критиковал современную ему экспериментальную психологию и, в частности, утверждал,
1 The Imitation Game — так называется и известный биографический фильм о Тьюринге.

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

37

что для развития и психологии, и искусственного интеллекта было бы полезно начать исследования некоторой промежуточной «сверхзадачи», для решения которой потребуются многие аспекты настоящего, сильного искусственного интеллекта. Ссылаясь на работы психологов, Ньюэлл предложил в качестве такой сверхзадачи... игру в шахматы: «Мы уже знаем из предыдущих исследований, что [шахматы] включают формы раccуждений и поиска, сложные процессы восприятия и памяти... планирование, оценку, анализ целей и средств и переопределение ситуации, а также несколько разновидностей обучения: краткосрочное, post hoc анализ, подготовительный анализ, обучение по книгам и так далее» [431].
Это предположение звучало абсолютно разумно в 1973 году, но уже 11 мая 1997 года созданный IBM суперкомпьютер Deep Blue1 выиграл матч-реванш из шести партий у Гарри Каспарова (в первом матче чемпион мира уверенно победил), а последние матчи между людьми и лучшими компьютерами на равных сыграл Владимир Крамник, вничью завершив матч с Deep Fritz в 2002 году и проиграв фактически из-за одного знаменитого зевка в 2006-м; всё это проиллюстрировано на рис. 1.6. В последние 15 лет никто не сомневается, что у человека нет никаких шансов против лучших компьютерных программ: их рейтинги Эло уже давно перевалили за 3500, в то время как величайший шахматист современности Магнус Карлсен, скорее всего, так и не доберётся до 2900.
Но разве, когда Deep Blue победил Каспарова, мы признали, что искусственный интеллект создан? Вовсе нет: люди посмотрели на внутреннее устройство алгоритмов Deep Blue — по сути, он просто осуществлял поиск в глубину с α-βотсечениями (см., например, [509]), а его функция оценки позиции была отчасти создана вручную, а отчасти обучена на партиях профессионалов, — и решили, что, пожалуй, нет, это не считается. Шахматы оказались слишком «простой» игрой, слишком легко оказалось использовать заведомо бóльшие вычислительные способности компьютеров. Вот го — это совсем другое дело, решили исследователи! И действительно, считать варианты в глубину в го на много порядков сложнее, потому что разных разумных ходов в обычной позиции гораздо больше; это значит, что дерево поиска даже после учёта всех отсечений и симметрий получается шириной не в 5–10 возможных ходов, как в шахматах, а в 30–50, а это уже совсем другая экспонента.
Когда Deep Blue обыгрывал Каспарова, лучшие программы для игры в го проигрывали средненьким любителям с гигантской форой в 15–20 камней, которая в шахматах была бы эквивалентна игре без ферзя и обеих ладей. Однако в 2005 году появился метод MCTS (Monte Carlo tree search, поиск по дереву методом Монте-Карло), который позволил го-программам «подтянуться» к лучшим игрокам-людям, сначала любителям.
1 Сначала Deep Blue назывался Deep Thought, в честь того самого суперкомпьютера, который в произведениях Дугласа Адамса дал ответ на главный вопрос жизни, Вселенной и всего такого, а затем построил Землю как суперкомпьютер для поиска вопроса к этому ответу. Однако затем шахматный суперкомпьютер был переименован — говорят, из-за созвучия с сами догадайтесь чем...

38

Глава 1. Что такое машинное обучение

(а)

(б)

(в)

(г)

Рис. 1.6. Люди против машин в шахматах: (а) Гарри Каспаров во время первого (выигранного) матча против Deep Blue; (б) Гарри Каспаров во время второго
(проигранного) матча против Deep Blue; (в) матч Владимира Крамника против Deep Fritz в 2006 году; (г) «зевок века»: в этой позиции Крамник сделал ход Фe3, не заметив
мата на h7

А потом, весной 2016 года, основанная на глубокой нейронной сети программа AlphaGo (о ней и особенно о её последовательнице AlphaZero мы обязательно когда-нибудь поговорим, но не в этой книге) в историческом матче победила одного из ведущих профессионалов Ли Седоля, и в го, как и в шахматах, установилась гегемония компьютеров.
Признали ли мы, что искусственный интеллект был создан в лице AlphaGo? Вопрос риторический...
Так что с «лакмусовыми бумажками» пока не очень получается, и тест Тьюринга остаётся практически единственной вехой, которая с 50-х годов XX века дожила до наших дней. Современные большие языковые модели уже подходят очень близко к тому, чтобы пройти тест Тьюринга. Давать конкретные ссылки

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

39

опасно, ведь каждый год выходят новые модели. Когда я пишу эти строки, по миру уверенной поступью идёт GPT-4, пришедший на смену модели ChatGPT, которая является вариантом InstructGPT [602], в свою очередь основанной на архитектуре GPT-3 [330]. ChatGPT блестяще ведёт диалог и уже сейчас может помочь с автоматизацией различной интеллектуальной работы (думаю, мы ещё не до конца понимаем, насколько сильно может помочь), но всё-таки пока вряд ли обманет человека, который специально пытается выяснить, является ли собеседник компьютерной программой. Даже сейчас, в 2024 году, я не уверен, пройдёт ли GPT-4 настоящий состязательный (adversarial) тест Тьюринга1. Но я уверен, что, когда вы будете эти строки читать, главной новостью станет что-то другое, и полное прохождение антагонистического теста Тьюринга уже не за горами.
1.2.2. Дартмутский семинар и первая волна хайпа
Даже из умозрительного рассмотрения теста Тьюринга ясно, что задачи искусственного интеллекта очень разнообразны: здесь и обработка естественных языков, и компьютерное зрение, то есть умение понимать окружающее пространство и ориентироваться в нём по изображениям, и логический вывод, и в какомто виде реализация памяти, и многое другое. Отсчёт науки об искусственном интеллекте, которая пытается решать все эти задачи, обычно ведётся от так называемого Дартмутского семинара, двухмесячной, как мы бы сейчас сказали, летней школы в Дартмутском колледже2 на которой появились основные постановки задач искусственного интеллекта и сформировались первые конкретные направления исследований. Семинар провели летом 1956 года четыре отца-основателя искусственного интеллекта: основоположник функционального программирования и создатель языка Lisp Джон Маккарти (John McCarthy), будущий гуру искусственного интеллекта, лауреат премии Тьюринга Марвин Минский3, главный архитектор первого промышленно выпускавшегося компьютера IBM 701
1 Во многом, правда, потому, что авторы современных языковых моделей изо всех сил стараются этот тест не проходить: чтобы отличить саму GPT-4 от человека, достаточно спросить её, не языковая ли она модель...
2 Несмотря на название, Дартмутский колледж (Гановер, штат Нью-Гэмпшир) — это полноценный исследовательский университет, входящий в Лигу плюща. Это один из девяти так называемых колониальных колледжей, созданных ещё до американской революции; колледж вырос из основанной в 1755 году индейской благотворительной школы «для обучения и воспитания молодёжи индейских племён на этой земле в чтении, письме и всех частях учёности, которая явится необходимой и целесообразной для цивилизации и христианизации детей язычников». На гербе колледжа изображён его девиз: Vox clamantis in deserto («Глас вопиющего в пустыне»).
3 Марвин Ли Минский (Marvin Lee Minsky, 1927–2016) — американский информатик, один из отцов-основателей искусственного интеллекта. Его статьи Steps Towards Artificial Intelligence [399] и Matter, Mind, and Models [400] содержали постановки важнейших задач на пути к построению мыслящих машин и сыграли центральную роль в развитии искусственного интеллекта и когнитивистики. Минский разработал первый в мире шлем виртуальной реальности (в 1963 году!), а также изобрел конфокальный микроскоп, нашедший массу применений в биологии и медицине. Любопытно, что Минский консультировал Артура Кларка при написании и постановке его «Космической Одиссеи — 2001» и даже упоминается там как автор искусственного интеллекта, причём его описание

40

Глава 1. Что такое машинное обучение

Натаниэль Рочестер (Nathaniel Rochester) и создатель теории информации Клод Шеннон (Claude Shannon).
Планы у них, правда, шли значительно дальше, чем просто сформулировать постановки задач, — их заявка на проведение семинара была одной из самых амбициозных заявок на грант в истории информатики. Вот что писал там Джон Маккарти [480]: «Мы предлагаем исследование искусственного интеллекта сроком на два месяца с участием десяти человек летом 1956 года в Дартмутском колледже, Гановер, Нью-Гемпшир. Исследование основано на предположении, что всякий аспект обучения или любое другое свойство интеллекта может в принципе быть столь точно описано, что машина сумеет его имитировать. Мы попытаемся понять, как обучить машины использовать естественные языки, формировать абстракции и концепции, решать задачи, сейчас подвластные только людям, и улучшать самих себя. Мы считаем, что существенное продвижение в одной или более из этих проблем вполне возможно, если специально подобранная группа ученых будет работать над этим в течение лета». Весьма оптимистично, правда?
Такой оптимизм был отличительной чертой ранней истории искусственного интеллекта. Это был золотой век научной фантастики, и три закона роботехники, которые тогда сформулировал Айзек Азимов, казались вполне реализуемыми в самом ближайшем будущем. Представлялось, что ещё немного, и вокруг нас будут ходить андроиды, разговаривать с нами приятным голосом и приносить кофе, а главными задачами искусственного интеллекта казались не естественные языки или распознавание образов, а проблемы логического вывода. Есть известная байка о том, что в 1966 году Марвин Минский выдал Джеральду Сассмену (Gerald Jay Sussman), тогда аспиранту, задачу решить проблему компьютерного зрения в качестве проекта на лето. Это, конечно, неправда — на самом деле в 1966 году коллега Минского Сеймур Пейперт (Seymour Papert) выдал целой группе студентов и аспирантов под руководством Сассмена летний проект, в котором предложил решить задачу сегментации изображений... ну ладно, не любых изображений, а сначала простых форм на однородном фоне, а затем простых форм со сложными текстурами: батарейки, пачки сигарет и так далее [454]. Но от этого уточнения история, честно говоря, менее фантастической не становится.
Оптимизм укрепился ещё больше, когда в 1958 году команда под руководством Фрэнка Розенблатта — по основной специальности, кстати, психолога — создала «Перцептрон», уже физически построенный компьютер, который реализовывал один искусственный нейрон, то есть фактически строил линейную модель для классификации (мы такие обсудим в главе 5). На рис. 1.7 показано, как выглядела романтика ранних компьютеров: Mark I Perceptron занимал два
звучит в книге очень современно: «К 80-м годам XX столетия... Минский и Гуд разработали методику автоматического зарождения и самовоспроизведения нервных цепей в соответствии с любой произвольно выбранной программой. Оказалось, что искусственный мозг можно “выращивать” посредством процесса, поразительно сходного с развитием человеческого мозга. Точные детали этого процесса в каждом отдельном случае так и оставались неизвестными; впрочем, будь они даже известны, человеческий разум не смог бы постичь всю их сложность».

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

41

(а)

(б)

Рис. 1.7. Первый «Перцептрон» Розенблатта: (а) Розенблатт что-то исправляет в схеме; (б) демонстрация способностей «Перцептрона» [337]

шкафа с таким вот переплетением проводов, соединяющих вакуумные лампы. Он успешно решал задачи обучения соответствующего масштаба: например, на первой публичной демонстрации в 1958 году «Перцептрон» научился отличать левую сторону перфокарты от правой, то есть правильно определять, находятся ли отметки слева от середины или справа.
Но по итогам этой демонстрации The New York Times выпустила статью, в которой говорилось следующее: «Сегодня ВМФ США показал эмбрион электронного компьютера, который, как ожидается, сможет ходить, говорить, видеть, писать, воспроизводить себя и осознавать своё существование... Эмбрион — компьютер “704”, принадлежащий Бюро метеорологии и стоивший $2 000 000, — в сегодняшней демонстрации для репортёров научился отличать левое от правого за 50 попыток. ВМФ утверждает, что на том же принципе сумеет построить первую мыслящую машину под названием “Перцептрон”, которая сможет читать и писать. Работу над ней планируется закончить приблизительно за год, потратив ещё около $100 000. Доктор Фрэнк Розенблатт... сказал, что эта машина станет первым устройством, которое будет мыслить как человеческий разум... что “Перцептроны” можно будет запускать к другим планетам как механических исследователей космоса... что в принципе будет возможно построить искусственные мозги, которые смогут воспроизводить самих себя на конвейере и которые будут осознавать своё существование» [595].
Как вы уже догадались, такой безудержный оптимизм — а это не какой-то таблоид, это The New York Times, то есть вполне можно верить, что слова Розенблатта переданы верно, — в те годы никак не мог оказаться оправданным.

42

Глава 1. Что такое машинное обучение

1.2.3. Машинный перевод и первая «зима искусственного интеллекта»
Одна из самых показательных историй первой шапкозакидательной волны искусственного интеллекта — это ранние попытки создать модели машинного перевода [270]. Как мы сейчас понимаем, в те времена было чрезмерным оптимизмом и вовсе говорить о машинном переводе как о задаче, имеющей какието практические перспективы, но время раннего расцвета искусственного интеллекта совпало с расцветом идей трансформационно-порождающих грамматик Ноама Хомского1. Казалось, что естественный язык скоро можно будет формально представить в виде единой универсальной грамматики, в которую нужно будет просто подставлять разные слова, а машинный перевод сведётся к поиску правил перевода одной грамматики в другую2.
О машинном переводе как о практической задаче начали задумываться в конце 1940-х годов: Уоррен Уивер (Warren Weaver), директор Отделения естественных наук в Фонде Рокфеллера, в 1947 году написал об этой задаче Норберту Винеру3, а в 1949-м опубликовал меморандум под названием «Перевод» (Translation), который разослал ведущим лингвистам, логикам и математикам [639]. В 1952 году состоялась первая конференция по машинному переводу в Массачусетском технологическом институте, а в 1954-м состоялась первая публичная
1 Ноам Хомский (Noam Chomsky, р. 1928) — американский лингвист, философ и социальный критик. Сам Хомский родился в Филадельфии, но оба его родителя происходили из Российской империи: отец уехал из украинского села Купель в 1913 году, а мать родилась на территории современной Беларуси. Ещё один эмигрант из России, Зеллиг Харрис, познакомил молодого Хомского с теоретической лингвистикой, и диссертация Хомского, защищённая в 1955 году, уже содержала все основные идеи трансформационно-порождающих грамматик. Хомский и сам работал над ранними проектами по машинному переводу, продолжал развивать теорию синтаксиса и порождающих грамматик; в 1971 году, после дебатов с Мишелем Фуко о природе человека, он стал одной из главных фигур аналитической философии. Политикой Хомский увлёкся во время войны во Вьетнаме: писал антивоенные эссе и книги, примкнул к «новым левым», критиковал американский империализм; начиная с 1980-х годов Хомский уже больше политический мыслитель и активист, чем лингвист и философ. Однако основополагающая важность его работ бесспорна. Хомский остаётся одним из самых высокоцитируемых учёных: в 2024 году Google Scholar насчитывает более 500 тысяч цитирований его работ и присваивает ему h-индекс 195.
2 Идею о том, что у человеческих языков существует универсальная грамматика, которую человек получает при рождении и затем лишь наполняет содержанием его родного языка, Хомский защищает до сих пор. Рекомендую прочитать материалы его недавней публичной дискуссии с одним из выдающихся специалистов по искусственному интеллекту, Петером Норвигом, здесь защищающим статистический подход к анализу и синтезу естественных языков, который, собственно, мы все сейчас в машинном обучении и используем [305, 443]. Дискуссия началась с обработки естественных языков, но быстро перешла на искусственный интеллект в целом.
3 Норберт Винер (Norbert Wiener, 1894–1964) — американский математик, основоположник кибернетики и искусственного интеллекта. В детстве Винер был классическим вундеркиндом: в 7 лет написал первый научный трактат (о дарвинизме), в 11 лет поступил в Тафтс-колледж, в 14 окончил его, получив степень бакалавра, а в 18 уже получил степень Ph. D. по математической логике в Корнелле и Гарварде. Винер создал фундаментальные труды по теории случайных процессов, обработке сигналов и теории информации (для непрерывных сигналов). Он создал кибернетику — науку об управлении и о процессах с обратной связью — и получил много результатов в роботике, теории управления и искусственном интеллекте. Винера часто приводят в пример как одного из умнейших людей XX века (наряду с Эйнштейном и Хокингом), оценивая его IQ около 170.

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

43

Таблица 1.1. Примеры, переведённые в Джорджтаунском эксперименте [271]

Вход (русский транслит)

Mi pyeryedayem mislyi posryedstvom ryechyi.

Vyelyichyina ugla opryedyelyayetsya otnoshyenyiyem dlyini dugi k radyiusu.

Myezhdunarodnoye

ponyimanyiye

yavlyayetsya vazhnim faktorom v

ryeshyenyiyi polyityichyeskix voprosov.

Выход (английский) We transmit thoughts by means of speech.
Magnitude of angle is determined by the relation of length of arc to radius. International understanding constitutes an important factor in decision of political questions.

демонстрация программы для машинного перевода, которую написал Леон Достерт (Leon Dostert).
Эта демонстрация стала известна как Джорджтаунский эксперимент (Georgetown — IBM Experiment) [271]. В эксперименте демонстрировалась программа, содержащая всего шесть грамматических правил и 250 слов в словаре; тем не менее в демонстрационных примерах переведённые с русского на английский — а как же иначе, мир уже вовсю становился биполярным! — предложения выглядят вполне узнаваемо (табл. 1.1). В том же году аналогичную программу создали и советские учёные под руководством Дмитрия Панова и Изабеллы Бельской, запустив машинный перевод в Институте точной механики и вычислительной техники АН СССР на компьютере БЭСМ [687].
Первые успехи воодушевили как исследователей, так и государственные, так сказать, грантообразующие агентства в США, которые начали активно поддерживать исследования в области машинного перевода и искусственного интеллекта в целом. Однако шли годы, но ни роботы не начинали приносить кофе, ни даже автоматической вавилонской рыбки не появлялось.
В 1964 году правительство США организовало ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Committee) — комитет, который был призван оценить прогресс вычислительной лингвистики и дать рекомендации о том, что делать с этой областью дальше. Хотя руководитель комитета, Джон Пирс, был не только специалистом по телекоммуникациям и теории информации, но и автором научнофантастических книг, позиция комитета оказалась весьма скептичной. В 1966 году комитет выпустил отчёт под названием «Язык и машины: компьютеры в переводе и лингвистике» [121]; это была целая небольшая книга, которая рассматривала как научную сторону вопроса, так и экономическую целесообразность происходящего.
Выводы были неутешительными: ALPAC пришёл к выводу, что нужно ещё много исследований в фундаментальной лингвистике, прежде чем машинный перевод действительно заработает и станет экономически эффективным. Сейчас, глядя на те системы машинного перевода, которые действительно приносят

44

Глава 1. Что такое машинное обучение

пользу на практике, мы, конечно, можем только согласиться с выводами комиссии ALPAC1.
Отчёт ALPAC привёл к тому, что те самые государственные агентства, которые в США были основными спонсорами фундаментальных исследований (как, собственно, и в СССР, и в большинстве стран на тот момент), изрядно прикрутили кран, из которого в искусственный интеллект текли деньги. А самостоятельно зарабатывать новая наука ещё не могла — до по-настоящему применимых в жизни, трансформирующих целые индустрии приложений оставались ещё десятилетия. Поэтому конец 1960-х и 1970-е годы обычно называют первой «зимой искусственного интеллекта» (AI winter): в это время область существенно сократилась, и многим исследователям пришлось заняться чем-то другим.
Остались на плаву, в частности, системы, основанные на знаниях (knowledgebased systems), и экспертные системы (expert systems), расцвет которых приходится как раз на 1970-е годы. Суть дела здесь проще всего объяснить на примере. Давайте рассмотрим главный исторический пример такой системы: модель MYCIN, которая была разработана в начале 1970-х годов для задач медицинской диагностики [82, 539].
Представьте себе, что вам нужно поставить диагноз по анализу крови или рекомендовать, каким антибиотиком воспользоваться (то есть диагностировать, какая бактерия поселилась у больного); название MYCIN, кстати, не аббревиатура, а окончание «-мицин», которое встречается во многих антибиотиках. На входе у вас несколько десятков чисел или категориальных переменных, представляющих собой разные параметры самого больного, результаты его анализов и так далее. Опытный врач может посмотреть на эти данные и поставить диагноз, но мы не можем спросить у опытного врача, как он это делает. Точнее говоря, спросить можем, но ответить у врача не получится: наш мозг не очень приспособлен к тому, чтобы формализовать свой процесс принятия решений в виде математического описания функции от пяти десятков переменных. Что врач реалистично может сделать для формализации — это попытаться выделить некие эвристики, правила, соединяющие несколько входных переменных: если у пациента низкий гемоглобин и мало эритроцитов, это анемия, а если в крови полпроцента алкоголя, то пациенту срочно пора в реанимацию. Создатели экспертной системы могут собрать такие правила, подтвердив их валидность у опытных врачей; в системе MYCIN, например, было около 600 правил.
Задача экспертной системы состоит в том, чтобы научиться применять эти правила к новой ситуации. Параметры нового пациента могут соответствовать
1 Поделюсь личным опытом: мне машинный перевод стал действительно помогать около 2016– 2017 года. Только в это время Google Translate достиг того уровня, на котором переведённые тексты всё равно, конечно, нельзя было использовать напрямую, но уже стало быстрее и эффективнее прогнать длинный, не слишком литературный текст через Google Translate и затем исправить ошибки, чем напечатать всё самому с нуля (я сейчас говорю о переводах с русского на английский, в обратную сторону не проверял). По всей видимости, этот скачок качества был связан с переходом на нейросетевую модель Google's Neural Machine Translation [226].

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

45

сразу нескольким правилам, иногда с противоположными выводами. Более то-

го, сформулированные людьми правила, скорее всего, будут нечёткими; напри-

мер, что значит «низкий гемоглобин» в предыдущем абзаце, как это перевести

в числа? Здесь экспертные системы смыкаются с нечёткой логикой (fuzzy logic)

и теорией нечётких множеств (fuzzy set theory) [235, 311], которые тоже пережи-

вали свой расцвет в это время; но в эти области мы углубляться уж точно не бу-

дем. А чтобы совмещать друг с другом эвристические правила, нужно проводить

нечто вроде вероятностного вывода: например, MYCIN вычисляла так называе-

мые факторы уверенности (certainty factors), комбинируя уверенности в отдель-

ных пропозициях.

Уже такая ранняя система, как MYCIN, ставила диагнозы очень хорошо, не

хуже опытных врачей и лучше начинающих. Но на практике она всё-таки не взле-

тела, в основном по техническим причинам: в 1970-х годах запустить сложную

компьютерную программу можно было только на большом мейнфрейме, время

на котором нужно было резервировать заранее, а один сеанс работы с MYCIN за-

нимал где-то полчаса, и в итоге для врачей этот процесс получался неудобным

и ничего не улучшающим.

Ещё одна причина первой «зимы искусственного интеллекта» выглядит од-

новременно и более математически обоснованной, и более таинственной. В кон-

це 1960-х годов уже упоминавшиеся Минский и Пейперт выпустили книгу «Пер-

цептроны» [401], в которой немало места посвятили критике конструкции пер-

цептрона Розенблатта. Основной пункт этой критики звучал так: один перцеп-

трон со входами x1, . . . ,xd реализует функцию h(w1x1 + . . . + wdxd), где wi — веса перцептрона, которые нужно обучать, а h — некоторая функция активации;

например, если h(x) = x, то получится линейная регрессия (см. главу 4), а если

h(x)

=

σ(x)

=

1 1+e−x

,

то

получится

логистическая

регрессия

(см.

раздел

5.2).

А значит, как ни выбирай функцию активации h, разделяющая поверхность, ко-

торую реализует перцептрон в случае классификации на два класса, будет ли-

нейной: уравнение h(w1x1 + . . . + wdxd) = 0 превратится в w1x1 + . . . + wdxd = c для такой константы c, что h(c) = 01. Более подробно о геометрической стороне

задач классификации мы поговорим в разделе 5.1.

Минский и Пейперт заключают из этого, что у перцептрона есть принципи-

альные ограничения, причём не абстрактные и недостижимые в реальной жиз-

ни (как, например, ограничения на логический вывод, накладываемые теорема-

ми Гёделя о неполноте, — в принципе, можно найти конкретные недоказуемые

утверждения, но вряд ли какая-то реально нужная людям теорема вдруг окажет-

ся недоказуемой, подозрения на этот счёт есть разве что в отношении вопроса

о равенстве классов сложности P и NP [5–7]), а конкретные и осязаемые: пер-

цептрон, например, никогда не сможет адекватно реализовать функцию XOR от

1 Формально таких констант может быть несколько, но в реальности, конечно, функции активации h обычно монотонны, да и несколько параллельных гиперплоскостей здесь всё равно не помогут делу.

46

Глава 1. Что такое машинное обучение

6

4

2

0

−2

−4

−6

−8

−8

−6

−4

−2

0

2

4

6

Рис. 1.8. Один перцептрон не сможет разделить точки этих двух классов, потому что не существует гиперплоскости (прямой), хорошо их разделяющей; но если разрешить провести две гиперплоскости, точки разделятся идеально

двух переменных, то есть не сможет разделить точки двух классов, показанных на рис. 1.8.
Разумеется, всё вышесказанное абсолютно верно: один перцептрон действительно задаёт линейную разделяющую поверхность, и он действительно не справится с примером на рис. 1.8. Но сейчас для нас очевидно решение этой проблемы: один перцептрон — это лишь линейная модель, а чтобы сделать что-то более выразительное, нужно построить сеть из перцептронов, то есть искусственную нейронную сеть. Конечно, Минский и Пейперт понимали это; идея искусственных нейронных сетей вообще является одной из старейших в искусственном интеллекте, она появилась ещё в упоминавшихся выше работах Маккаллоха и Питтса. Хотя Маккаллох и Питтс рассматривали нейронные сети скорее со стороны математической логики, чем не существовавшего тогда искусственного интеллекта, их конструкция в точности совпадает с перцептроном Розенблатта, а конструкцию глубокой нейронной сети для применений в искусственном интеллекте предложил ещё в 1948 году сам Тьюринг, вместе даже с алгоритмом обучения [605].
Но почему-то — здесь я и вижу некоторую странность — в конце 1960-х годов критика Минского и Пейперта была воспринята как принципиальный недостаток не только одного перцептрона, но и искусственных нейронных сетей вообще. Скорее всего, это было связано с тем, что для глубоких нейронных сетей тогда не было известно эффективных алгоритмов обучения. Но это тоже странно, ведь градиентный спуск применяли ещё отцы математического анализа в первой

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

47

половине XIX века, а алгоритм обратного распространения ошибки в глубокой нейронной сети — это, по сути, просто взятие производной от сложной функции. Тем не менее о нейронных сетях забыли до конца 1970-х...
1.2.4. Обратное распространение ошибки и вторая волна хайпа
Забыли до тех пор, пока не вспомнили вместе с тем самым алгоритмом обратного распространения ошибки. Его открывали несколько раз: первым был, по всей видимости, финский студент Сеппо Линненмаа, для которого обратное распространение ошибки стало темой магистерской диссертации [348], затем были работы Дрейфуса [153] и Вербоса [640], а окончательно популяризировали алгоритм американский психолог Дэвид Румельхарт и британский, а позже канадский математик Джеффри Хинтон1, который вообще сыграл одну из ключевых ролей в истории искусственных нейронных сетей [507, 508]. После их работ, одна из которых появилась в журнале Nature, все поняли, что теоретически можно обучать нейронные сети какой угодно архитектуры, какой угодно глубины, с любым числом искусственных нейронов. И это тут же, конечно, породило вторую волну оптимизма насчёт возможностей нейронных сетей: во второй половине 1980-х многим исследователям снова казалось, что ещё немного — и андроиды начнут приносить кофе и разговаривать человеческим голосом.
На этот раз нельзя сказать, что оптимизм был столь же беспочвенным, как в 1960-х: в итоге оказалось, что нейронные сети действительно были способны революционизировать машинное обучение и изменить в том числе и нашу повседневную жизнь. Но в конце 1980-х не получилось: нейронные сети всё-таки не взлетели, и говорящие андроиды так и остались в мечтах.
Впрочем, вторая «зима искусственного интеллекта», накрывшая область во второй половине 1980-х и первой половине 1990-х годов, была связана не только с неудачами нейросетей, но и с вышеупомянутыми экспертными системами. К началу 1980-х они начали активно применяться в промышленности; первой
1 Джеффри Хинтон (Jeffrey Everest Hinton, CC FRS FRSC, р. 1947) — британский, а затем канадский математик, информатик и когнитивист, один из «отцов» глубокого обучения. Хинтон — праправнук основоположника пропозициональной логики Джорджа Буля и известной обучающими книгами по математике Мэри Буль, а второе имя, Эверест, он получил в честь другого своего родственника, того самого сэра Джорджа Эвереста, именем которого названа высочайшая вершина мира. Хинтон продолжал заниматься искусственными нейронными сетями на протяжении всех «зим искусственного интеллекта», и его работа как раз приводила к тому, что «зимы» сменялись «вёснами»: в 1970-х Хинтон применил к нейросетям и популяризировал алгоритм обратного распространения ошибки, в начале 1980-х вместе с Дэвидом Румельхартом успешно применил его к глубоким нейронным сетям, тогда же изобрёл и долгое время развивал машины Больцмана, и многое, многое другое; в середине 2000-х именно он и его ученики произвели ту самую «революцию глубокого обучения». Хинтон является лауреатом премии Тьюринга (2018), награды Фрэнка Розенблатта IEEE (2014) и многих других важнейших научных наград. С 2023 года Джеффри Хинтон много высказывался о рисках, связанных с искусственным интеллектом, и даже ушёл из Google, чтобы иметь возможность свободно высказываться об опасностях развития AI. В октябре 2024 года Хинтон разделил с Джоном Хопфилдом Нобелевскую премию по физике — за «обучение искусственных нейронных сетей при помощи физики».

48

Глава 1. Что такое машинное обучение

коммерческой экспертной системой был XCON (eXpert CONfigurer), разработанный Джоном Макдермоттом (John McDermott) в Университете Карнеги — Меллона для компании DEC. Как ясно из названия, система умела автоматически конфигурировать компьютеры по запросам пользователей, и она была очень успешной: по оценкам, за шесть лет применения она сэкономила для DEC 40 миллионов долларов (причём не сегодняшних, а долларов из начала 80-х). Однако этот пример так и остался одним из немногих положительных.
Росла популярность профильных конференций (главной из них тогда была AAAI, конференция Американской ассоциации искусственного интеллекта), и многим исследователям происходящее стало напоминать то, что они уже один раз пережили пятнадцатью годами ранее. На AAAI 1984 года была организована панельная дискуссия на тему «Тёмные века AI — можем ли мы их пережить?», где помнившие первую «зиму искусственного интеллекта» Роджер Шэнк и Марвин Минский предупредили представителей бизнеса, что AI-индустрия опять начинает выходить из-под контроля и скоро многие ожидания не оправдаются.
Через три года именно так и получилось: снова оказалось, что андроиды пока не очень готовы заменять живых людей в реальных интеллектуальных задачах, некоторые стартапы разорились, индустрия схлопнулась, на AAAI в 1991 году приехали всего 2000 участников вместо 6000, которые посетили AAAI — 1986, и началась вторая «зима искусственного интеллекта».
В 1990-е годы в нашей науке произошла важная смена парадигмы. Машинное обучение всегда, с самого Дартмутского семинара, считалось частью искусственного интеллекта, но именно частью, наряду с другими подходами. Например, экспертные системы вроде MYCIN — это искусственный интеллект, но в них нет никакого обучения, система просто комбинирует вероятности или другие оценки уверенности в разных логических высказываниях. Однако чем дальше, тем более очевидным становилось, что никто не сможет написать программу, способную разговаривать по-русски или уверенно отличать котиков от пёсиков: исследователи поняли, что эти задачи слишком сложны, чтобы напрямую придумать и запрограммировать их решения. Становилось ясно, что единственный путь к решению сложных задач искусственного интеллекта — это обучение на опыте.
А в 1990-е годы обучение ещё и начало становиться технически возможным: появлялись всё более мощные компьютеры, а главное, начали появляться достаточно большие наборы данных, на которых уже можно было обучить что-то интересное. Например, в 1988 году появился датасет TIMIT (точнее, DARPA-TIMIT Acoustic-Phonetic Continuous Speech Corpus), который распространялся на CDROM и содержал 6300 предложений (5,4 часа речи), по 10 от каждого из 630 дикторов [329, 669]. Раньше датасет такого размера было невозможно ни собрать, ни тем более распространить, и TIMIT фактически дал начало области автоматического распознавания речи. Машинное обучение стало занимать всё бóльшую и бóльшую часть искусственного интеллекта, и сейчас уже осталось не так много «живых» областей AI, которые не были бы напрямую связаны с обучением. На

1.2. AI как наука: тест Тьюринга и три волны хайпа

49

ум приходят, пожалуй, только области представления и обработки знаний, извлечённых из людей, например те же экспертные системы или построение онтологий (ontology): как задать набор категорий, объектов, понятий и связей между ними в той или иной области, чтобы затем можно было представлять человеческие знания в этой области в более «автоматизированном» виде, пригодном для того же вероятностного вывода [206, 230, 447, 448, 570].
Другой важный тренд 1990-х и 2000-х годов — активное развитие вероятностного подхода к искусственному интеллекту и вероятностных моделей машинного обучения. Оказалось, что теория вероятностей — это тот самый язык, на котором задачи и методы искусственного интеллекта выражаются наиболее естественным образом и который может дать новые идеи и импульсы для развития моделей машинного обучения. Впрочем, здесь я не буду вдаваться в подробности — вся эта книга написана на языке теории вероятностей, так что без этого языка искусственного интеллекта мы точно не останемся.
С другой стороны, для искусственных нейронных сетей 1990-е годы и начало 2000-х оказались как раз второй «зимой»: хотя многие идеи и архитектуры нейросетей уже существовали, у исследователей не было ни достаточно больших датасетов, на которых нужно обучать глубокие нейронные сети, ни достаточно быстрых вычислительных устройств, чтобы это делать.
Ну а третья волна хайпа искусственного интеллекта, которая никак не хочет заканчиваться и сейчас, началась в середине 2000-х годов, когда в лабораториях Джеффри Хинтона, Йошуа Бенджи и Яна Лекуна вдруг заработали... те самые глубокие нейронные сети. Оказалось, что идеи, которые появились ещё в 1980-х, на самом деле могут прекрасно работать и открывать новые горизонты искусственного интеллекта. Нейросети требовали даже не столько новых идей (хотя их тоже было много), сколько новых технических возможностей: в частности, одним из главных двигателей прогресса оказалась идея перенести вычисления на видеокарты (GPU), чьи высокопараллельная архитектура и способность к матричным вычислениям как нельзя лучше подходят для обучения и применения нейросетей.
Но это уже совсем другая история, о которой в этой книге мы говорить не будем. Здесь я беспардонно сошлюсь на книгу «Глубокое обучение: погружение в мир нейронных сетей» [685], которая как введение в тему, думаю, вполне актуальна и до сих пор, и буду надеяться, что траектория этих книг выведет нас когда-нибудь на новый, сильно изменившийся даже за последние пять лет разговор о глубоком обучении.

50

Глава 1. Что такое машинное обучение

1.3. Постановки задач искусственного интеллекта
Если есть вход, то есть и выход. Так устроено почти всё. Ящик для писем, пылесос, зоопарк, чайник... Но, конечно, существуют вещи, устроенные иначе. Например, мышеловка.
Харуки Мураками. Пинбол-1973 (пер. В. Смоленского)

1.3.1. Классификация задач искусственного интеллекта
В оставшихся разделах первой главы я попробую дать несколько разных классификаций того, чем занимается искусственный интеллект, какие задачи он решает (о том, как он это делает, мы поговорим во всей остальной книге). Цели и задачи искусственного интеллекта можно классифицировать разными способами, и каждый из них будет раскрывать предмет по-разному. Мы условно выделим три направления такого взгляда:
• в этом разделе мы обсудим постановки задач искусственного интеллекта, то есть будем классифицировать задачи по тому, какого типа данные у них на входе и выходе, а не по самой сути задач;
• раздел 1.4 будет посвящён направлениям приложения искусственного интеллекта; каждое направление объединено определённым типом входных данных — изображения, текст, звук, временные ряды и так далее — и, как следствие, имеет некоторую общность методов;
• а в разделе 1.5 мы поговорим о приложениях искусственного интеллекта, то есть конкретных областях науки и техники, где методы искусственного интеллекта позволяют решать разные интересные задачи, и дадим примеры таких задач; здесь, конечно, трудно будет претендовать на исчерпывающий обзор, так что мы ограничимся только научными применениями.
Слова «постановки задач», «области» и «применения», конечно, не являются индустриальным стандартом, мне просто нужно как-то обозначить эти разные взгляды. В результате каждую конкретную задачу мы сможем классифицировать с трёх разных сторон, не всегда строго укладываясь в одну-единственную корзинку. Например, задача распознавания рукописного текста состоит в том, чтобы по данному изображению рукописного текста выдать текст, там написанный, то есть последовательность символов. И вот что, забегая немного вперёд, получается:
• с точки зрения постановки это, скорее всего, либо задача классификации (выбрать верный символ, который подразумевался на данном участке текста), либо задача распознавания последовательности дискретных объектов

1.3. Постановки задач искусственного интеллекта

51

Задачи машинного обучения

Обучение с учителем
Supervised learning D = {(xn,yn)}Nn=1
Обучаем p (y|x)

Обучение без учителя
Unsupervised learning D = {(xn)}Nn=1 Обучаем p(x)

Обучение с подкреплением Reinforcement learning D собирает агент Обучаем стратегию π

Классификация Classification
y категориальная
Регрессия Regression y непрерывная

Сокращение размерности Dimensionality
reduction
Кластеризация Clustering

Прямое RL Direct RL Обучаем π из опыта
Непрямое RL Indirect RL
Обучаем модель мира

Рис. 1.9. Задачи машинного обучения

(если нужен сразу весь текст), но в любом случае почти наверняка задача обучения с учителем;
• с точки зрения области приложений это, очевидно, частный случай распознавания изображений, и основные методы здесь будут приходить из области компьютерного зрения (так, признаки из изображения в наше время почти наверняка будут выделяться нейронной сетью, либо свёрточной, либо на основе трансформера); но, возможно, здесь будет полезно некоторое вкрапление методов обработки естественных языков — например, языковая модель или даже простой словарь могут помочь в неоднозначных случаях, позволяя присвоить более высокие вероятности существующим словам по сравнению с несуществующими;
• а применения здесь могут быть и образовательные (автоматически оцифровывать и проверять контрольные работы), и медицинские (распознавать врачебные записи или рецепты), да и мало ли какие ещё — немного включив фантазию, вы легко придумаете миллион разнообразных применений.
Итак, в этом разделе давайте кратко пройдёмся по классификации задач машинного обучения, изображённой на рис. 1.9. Подобные картинки вы можете увидеть в любом учебном курсе по машинному обучению и даже в доброй половине презентаций, рассказывающих непосвящённым, что такое искусственный интеллект, за десять минут без регистрации и SMS.
Здесь важно понимать, что речь идёт именно о задачах, а не о методах их решения. Конечно, в быту можно неформально сказать: «Мы применили обучение с подкреплением», но на самом деле нет никакого единого «обучения с подкреплением», которое можно было бы «применить», можно только поставить задачу

52

Глава 1. Что такое машинное обучение

обучения с подкреплением (и то, конечно, задач там великое множество и все разные), а потом попытаться решить её одним из многочисленных существующих методов, а то и придумать новый. А применить можно уже один из этих методов, конкретную модель. Например, в главе 4 мы обсудим, что значит «применить линейную регрессию»; там мы увидим, что это, конечно, тоже недоопределённое высказывание, вариантов у линейной регрессии много, но всё же некоторое базовое сходство и общие предположения у них есть. А вот «мы применили обучение с подкреплением» — примерно настолько же бессмысленная фраза, как «мы применили искусственный интеллект».
Тем не менее изображённая на рис. 1.9 классификация всё равно очень полезна. Просто классифицирует она не методы решения и модели, а постановки задач. Это классификация того, что наш чёрный ящик модели машинного обучения имеет на входе и выходе, а не его внутреннего устройства. Итак, давайте понемногу углубляться.
1.3.2. Обучение с учителем: регрессия и классификация
Обучение с учителем (supervised learning) — это задачи, в которых есть некоторый правильный ответ, целевая переменная, которую нужно предсказать. Датасет1 здесь выглядит как D = {(xn,yn)}nN=1, то есть каждая точка датасета — это пара из входа xn (вектора признаков) и выхода yn, той самой целевой переменной. Забегая немного вперёд, скажу, что в вероятностном смысле мы здесь обучаем условное распределение p (y|x) и, даже если вдруг делаем это через порождающую модель, в итоге всё равно приводим всё к распределению целевой переменной при условии вектора признаков.
Задачи обучения с учителем условно делятся на два класса в зависимости от того, какой природы целевая переменная y: если она непрерывная, например y ∈ R, то это задача регрессии, а если дискретная, то есть вход x нужно определить в один из нескольких классов, это задача классификации. Например, если вы пытаетесь предсказать рост ребёнка в зависимости от роста родителей, как сэр Фрэнсис Гальтон (см. раздел 4.1), то вы решаете задачу регрессии, а если различаете котиков и пёсиков на фотографиях (задача, кстати, отнюдь не простая, мы до неё в этой книге явно не доберёмся), вы решаете задачу классификации2.
Разная природа целевых переменных приводит к тому, что задачи регрессии и классификации обычно требуют разного подхода даже на базовом уровне. В за-
1 Он же набор данных, он же выборка; но я буду в этой книге иногда использовать и английскую кальку, очень уж прочно она вошла в (простите ещё раз) датасайентистский узус.
2 Для въедливых читателей отмечу, что с поиском объектов на изображениях дело обстоит более тонким образом. Если вы хотите просто решить, котик на картинке или пёсик, — это, конечно, классификация. Если вы хотите ещё и обвести найденного котика или пёсика прямоугольничком, то есть решить задачу распознавания объектов (object detection) — это комбинация классификации и регрессии, ведь прямоугольник логично будет представлять четырьмя координатами. А если вы хотите решить задачу сегментации (segmentation), то есть выделить не грубый прямоугольник, а точный силуэт котика... то это опять классификация, но теперь вам нужно классифицировать каждый пиксель изображения: принадлежит ли он объекту и если да, то объекту какого класса.

1.3. Постановки задач искусственного интеллекта

53

Рис. 1.10. Постановка задачи классификации
дачах регрессии мы строим модель значения целевой переменной y ≈ f (x), а затем пытаемся оценить, насколько хорошо у нас получилось, какое именно распределение шума скрывается в значке ≈, что можно сказать о новых значениях f (x) и так далее. А в задачах классификации обычно проще напрямую строить модель вероятностей разных классов p (Ck|x). Мы увидим, к чему приводит это различие, в главах 4 и 5, посвящённых соответственно линейной регрессии и линейным моделям для классификации, в частности регрессии логистической.
В целом, когда мы решаем задачу классификации, нам обычно хочется не просто получить дискретное значение наиболее вероятного класса, а оценить всё распределение вероятностей на различных классах. На рис. 1.10 показан пример постановки задачи классификации для четырёх классов: «Собака», «Кошка», «Утка» и «Свинья»; для каждого входа мы хотим получить распределение вероятностей на этих четырёх классах, и при этом, конечно, хочется, чтобы правильный ответ выигрывал у других. В реальности это значит, что функции ошибки (которые, как мы увидим в главах 2 и 4, обычно происходят в машинном обучении из задач максимизации правдоподобия или апостериорного распределения модели) у задач регрессии и классификации будут разными.
Есть и в некотором смысле промежуточные случаи между регрессией и классификацией. Например, в начале этого раздела я упомянул распознавание рукописного текста, где выходом обычно является распознанная последовательность слов или символов; пусть для определённости это будет одно предложение на русском языке. Конечно, текст — это дискретный объект, и формально можно сказать, что мы в этой задаче будем присваивать различные вероятности всевозможным предложениям на русском языке некоторой ограниченной длины. Но на

54

Глава 1. Что такое машинное обучение

практике предложений явно слишком много, и хотя многие модели действительно смогут выдать некоторую оценку вероятности одной последовательности, перечислить их все, как в обычной задаче классификации, явно не получится. Здесь нужны другие методы, в которых последовательность на выходе получается символ за символом или слово за словом (слов тоже много, но это уже вполне подвластное современному машинному обучению «много»). В машинном обучении много разных задач, связанных с последовательностями.
Другой важный промежуточный случай — это обучение ранжированию (learning to rank). В этой постановке мы, казалось бы, обучаем непрерывную целевую переменную, но на самом деле её значение нам неважно и, скорее всего, неизвестно, а важен только относительный порядок этих переменных: когда yn > ym, а когда — наоборот. Здесь модельный пример — это интернет-поиск: когда Google выдаёт документы по запросу, он, конечно, сортирует их по значению некоторой функции релевантности. Но значений этой функции никто не знает, и никакого физического смысла эти значения не имеют, важно только, у какого документа релевантность больше. Размеченные людьми датасеты в этой области тоже не содержат значений функции релевантности: они либо бинарные («тут релевантно, тут не релевантно»), либо сравнительные («этот документ более релевантен запросу, чем тот» или «этот документ релевантен на три звёздочки из пяти»).
1.3.3. Обучение без учителя
Обучение без учителя (unsupervised learning) — это задачи, в которых никаких правильных ответов нет, а датасет представляет собой просто набор примеров D = {(xn)}nN=1; грубо говоря, есть набор фотографий, но непонятно, котики там, пёсики или лошадки. Что же тогда нужно сделать, спросите вы? Скорее всего, речь идёт о том, чтобы обучить некоторое представление (representation) этих данных, например сжать фотографии x размером 1024 × 1024 пикселя до вектора из 500 чисел. Это может быть нужно для того, чтобы потом использовать полученные признаки для обучения с учителем, а может быть нужно для того, чтобы потом исследовать структуру полученного представления и выделить какие-то общие черты разных подмножеств датасета.
В обучении без учителя тоже имеет смысл разделить непрерывный и дискретный случаи. В непрерывном случае, который обычно и называется обучением представлений (representation learning), речь идёт о том, чтобы обучить отображение из пространства, в котором обитают точки xn, в какое-то другое пространство, обычно меньшей размерности. Условный пример такого понижения размерности показан на рис. 1.11: изображения кошек и собак отображены в размерность 2 так, чтобы одна из осей отражала класс объекта (собака это или кошка), а другая ось отражала стиль изображения (рисунок или картина маслом). Разумеется, в реальных применениях размерность представлений будет гораздо больше — сотни или тысячи, но не миллионы, как в пространстве пикселей — и не все размерности будет так же легко интерпретировать, как на рис. 1.11.

1.3. Постановки задач искусственного интеллекта

55

Рис. 1.11. Условный пример задачи обучения без учителя: понижение размерности
А дискретный случай здесь называется кластеризацией (clustering): мы отображаем каждую точку xn в одну из нескольких дискретных меток, номеров кластеров, то есть, по сути, просто делим D на несколько подмножеств так, чтобы внутри каждого подмножества точки были похожи друг на друга, а между элементами разных подмножеств была бы как можно более существенная разница. Кластеризацию с вероятностной точки зрения мы в этой книге не обсудим, а обучение представлений в наших моделях предполагается уже сделанным: в линейных моделях, о которых мы в основном говорим на протяжении всей этой книги, мы предполагаем, что признаки уже выделены (см. раздел 1.4).
В жизни нередко встречаются и промежуточные варианты между обучением с учителем и без. Как правило, они возникают, когда неразмеченные данные получить относительно легко и/или дёшево, а вот разметить их уже гораздо сложнее. Представьте себе, например, задачу сегментации, в которой нужно не просто классифицировать фотографию как «котика» или «пёсика», а ещё и обвести силуэт этого котика. Мы уже обсудили выше, что это задача обучения с учителем,

56

Глава 1. Что такое машинное обучение

но на практике получается неприятная ситуация: набрать много фотографий котиков и пёсиков не так уж сложно, а вот точно обвести на каждой из них вручную силуэт — это адский труд. Поэтому в такой ситуации часто встречаются датасеты, состоящие из двух частей: маленькой размеченной и большой неразмеченной. Если мы пытаемся использовать одновременно и размеченную, и неразмеченную части, такая постановка задачи называется обучением с частичным привлечением учителя (semi-supervised learning; перевод ужасно неуклюжий, но уже практически стандартный, и лучше я не придумал).
Третий вид машинного обучения на рис. 1.9, обучение с подкреплением (reinforcement learning) [582], требует отдельного изложения, которого в этой книге не будет. Основная идея такая: и обучение с учителем, и обучение без учителя подразумевают, что у нас перед началом обучения есть набор данных в той или иной форме, размеченный или не слишком. Но в жизни ведь обучение устроено совершенно не так! Когда мы в детстве учимся ходить или когда мы изучаем машинное обучение, мы вовсе не следуем описанной выше схеме: не занимаемся сначала сбором датасета и его разметкой, а затем загружаем полученный набор данных в какой-то «верховный алгоритм» в мозге. На самом деле мы учимся (хотя бы отчасти) методом проб и ошибок, собирая датасет за счёт удачных и не очень удачных попыток и параллельно с этим обучаясь делать попытки всё более удачными1. Именно этим занимаются методы обучения с подкреплением: они рассматривают агента, действующего в окружающей среде, который постепенно накапливает информацию об этой среде и обучает стратегию, которая даст наибольший выигрыш. Но более подробное обсуждение обучения с подкреплением нам придётся отложить до, надеюсь, других книг, а в этой мы будем предполагать, что датасет всё-таки существует.

1 Кстати, вот вам интересный вопрос для самостоятельного размышления: когда вы просто читаете эту книгу, не пытаясь активно решать задачи или пробовать методы на практике, в каком смысле вы «обучаетесь»? Что на входе и что на выходе этой задачи обучения? И нет, я не просто пытаюсь намекнуть, что параллельно с чтением обязательно надо активно решать задачи и что-то программировать, хотя это было бы, конечно, полезно! Мне кажется, что ответ на эти вопросы вполне себе существует, и мы с вами действительно обучаемся, когда читаем книги. Но как это формально уложить в нашу науку?

1.4. Области искусственного интеллекта: какие бывают данные

57

1.4. Области искусственного интеллекта: какие бывают данные
Чем мы занимаемся в жизни? Собираем данные, приобретаем, разлагаем, сводим, поверяем, сравниваем, перерабатываем, испытываем и, так сказать, дистиллируем умом эти данные. Позвольте мне поговорить с вами о себе. Из всех данных самое главное я. Оно не приобретается, а даётся Богом, при создании человека; как чувство бытия, растёт, растёт и достигает до самосознания. Худо или лучше, однакоже это я – единственное наше орудие для собрания данных и обращения с ними. Не правда ли, что всякий из нас имеет право говорить о себе?.. Но далее я уже не пойду, и ждать более нечего: надобно осмелиться и по крайней мере выработать себе решительную уверенность в неспособности и потом спокойно, молча, добраться до могилы.
Гавриил Батеньков. Данные: повесть собственной жизни
1.4.1. Извлечение признаков в машинном обучении
В предыдущем разделе мы (приблизительно) выяснили, какие бывают общие постановки задач машинного обучения, то есть в некотором смысле классифицировали, какие бывают целевые переменные y (непрерывные, дискретные, вообще не существующие...) и общие формы датасетов. Теперь давайте попробуем сделать следующий шаг и — опять же условно и приблизительно — классифицируем то, какие бывают типы данных, на которых обучаются модели искусственного интеллекта. Проще говоря, в паре (x, y), из которых состоят датасеты обучения с учителем, раздел 1.3 представлял классификацию y, а в этом разделе мы поговорим об x.
В этой книге, где речь идёт в основном о линейных моделях (особенно линейной и логистической регрессии), мы обычно будем предполагать, что x ∈ Rd, то есть на входе у нас вектор признаков, состоящий из нескольких чисел. Но при этом, как только я начинаю приводить примеры задач из реального мира, там сразу же появляются самые разные данные. Например, выше я говорил о типичной задаче классификации, различении котиков и пёсиков на фотографиях. Конечно, фотографию тоже можно считать вектором чисел: каждый пиксель — это три числа, которые можно условно нормировать к отрезку [0,1] и считать непрерывными. Но если вы попытаетесь обучить, скажем, логистическую регрессию (мы

58

Глава 1. Что такое машинное обучение

Вход x

Извлечение признаков φ

Простая модель на φ(x)

Выход y

Рис. 1.12. Извлечение признаков для моделей машинного обучения

подробно обсудим эту модель в главе 5) на входных векторах из трёх миллионов чисел (скажем, один мегапиксель умножить на три цвета), у вас не то что котиков от пёсиков не получится отличить, но и куда более простые задачи вряд ли решатся.
Дело не в том, что модели, которые мы будем рассматривать в этой книге, слишком просты и потому бесполезны. Напротив, любой сколь угодно сложный метод машинного обучения, скорее всего, в конечном счёте использует какуюнибудь достаточно простую модель. Например, почти любая глубокая нейронная сеть, решающая задачу классификации, в качестве последнего слоя, предсказывающего вероятности классов, использует именно логистическую регрессию. Но эти простые модели получают на вход не сами данные, а их скрытые представления (latent representations), признаки (features), которые уже действительно обычно представляют собой векторы вещественных чисел, φ(x) ∈ Rd.
Соответственно, обработка сложных данных обычно устроена так, как показано на рис. 1.12. В этой книге мы будем в основном обсуждать то, что происходит в пункте «Простая модель на φ(x)». А самая сложная и интересная магия машинного обучения происходит в пункте «Извлечение признаков φ». В частности, революция глубокого обучения, которую я упоминал в разделе 1.2, в основном состояла в том, что для многих задач нейронные сети позволили обучать выделяющие признаки преобразования φ автоматически, а не пытаться их мучительно подбирать вручную или развивать смежные дисциплины, чтобы лучше научиться выделять признаки. Оказалось, что автоматически обученные признаки часто работают лучше и для многих типов входных данных их можно обучаться выделять одновременно для нескольких конкретных задач, на каком-нибудь большом глобальном датасете.
1.4.2. Оверфиттинг и разные части датасета
И ещё одно очень важное общее замечание о данных, которые используются в машинном обучении. Как правило, практическая цель всего происходящего состоит в том, чтобы научиться что-нибудь предсказывать; в обучении с учителем мы обычно предсказываем целевую переменную y по набору признаков x. Как проверить, насколько хорошо у нашей модели это получается? На первый взгляд, можно просто подсчитать её предсказания и сравнить с правильными ответами, тоже содержащимися в данных.
Но здесь возникает проблема, с которой мы ещё много раз встретимся в этой книге: нельзя проверять модель на тех же данных, на которых она обучалась! Точнее, подсчитать метрику качества, конечно, можно, но её нельзя использовать для

1.4. Области искусственного интеллекта: какие бывают данные

59

того, чтобы сравнивать разные модели между собой: в результате выиграет модель, которая лучше всего «оближет» данные, предоставленные для обучения, а не та модель, которая лучше всего будет обобщаться на новые точки (в чём и состоит наша цель). Так, идеальной моделью машинного обучения с точки зрения такой проверки будет база данных, в которую мы поместим обучающий датасет: на любой точке из датасета ответ будет идеально точным, но, конечно, такая «модель» совершенно бесполезна для предсказаний. Этот эффект называется оверфиттингом (overfitting)1; он возникает тогда, когда у модели появляется слишком много параметров, она становится слишком выразительной для имеющихся данных. Однако, конечно, заранее никто вам не скажет, сколько это — «слишком много»...
Как же избежать оверфиттинга? Самый простой и постоянно встречающийся на практике способ — проверять модели не на тех данных, на которых они обучались, а на каких-нибудь других. Для этого обычно имеющийся датасет делят на две или три части:
• обучающий набор, или обучающая выборка (training set, training sample), — это обычно самая большая часть, на которой все участвующие в проекте модели будут собственно обучаться;
• валидационный набор, или валидационная выборка (validation set, validation sample), — это часть датасета, на которой мы будем выбирать конкретную модель из некоторого класса, то есть подбирать так называемые гиперпараметры (hyperparameters); например, в разделе 4.2 мы рассмотрим линейную регрессию с регуляризацией, и сила этой регуляризации (дисперсия априорного распределения) окажется некоторым числом α, которое нужно выбрать — вот именно для этого выбора и может пригодиться валидационный набор; если гиперпараметры подбирать не надо и модели существуют в единственном варианте, то валидационный набор можно и не выделять;
• тестовый набор, или тестовая выборка (test set, test sample), — это данные, на которых мы будем сравнивать модели между собой; здесь самое главное в том, что на тестовый набор никак нельзя смотреть при обучении или выборе моделей, эти данные должны остаться неприкосновенными.
В типичных проектах классического машинного обучения датасет делят на обучающий, валидационный и тестовый наборы в пропорции вроде 90:10:10; впрочем, бывает и так, что тестовый набор оказывается очень большим. А в соревнованиях по анализу данных, например, на самом известном соответствующем портале Kaggle, тестовый набор обычно просто скрывают от греха подальше —

1 По-русски слово overfitting иногда переводят как «переобучение», но мне этот перевод кажется неудачным, сбивающим с толку: «переобучение» в русском языке — это давно существующее слово, которое означает обучение заново, обучение чему-то другому (re-training), а здесь речь идёт о «слишком сильном обучении». Поэтому здесь я предпочитаю заимствовать английское слово напрямую.

60

Глава 1. Что такое машинное обучение

разумеется, если выдать его участникам, результатом будет сильнейший оверфиттинг на тестовое множество.
Начиная с главы 4, оверфиттинг станет одним из важнейших мотиваторов происходящего в этой книге. А сейчас давайте вернёмся к разным типам данных, встречающимся в машинном обучении.
1.4.3. Табличные данные
Классификация задач машинного обучения, которую я хочу обсудить в этом разделе далее, связана с разными типами входных данных. Самый простой случай — это x ∈ Rd для не слишком большого d (десятки или сотни, а не миллионы), где разные компоненты вектора x можно считать не слишком зависимыми друг от друга (знаю, что это звучит не очень строго; «независимость» здесь, конечно, понимается не в буквальном вероятностном смысле). Этот случай мы будем обсуждать в разделах, посвящённых «простым» моделям машинного обучения. Обычно такие данные получаются либо в результате выделения признаков, либо в задачах, где размерность изначально была невелика.
Первый тип данных, которые часто встречаются в реальных практических задачах, — это табличные данные. Например, система, оценивающая вероятность возврата кредита, получает на вход некоторый набор параметров самого кредита и человека, который на этот кредит претендует. Скорее всего, этих параметров не миллионы, а десятки, максимум сотни, и они уже представлены в виде набора некоторых признаков: сумма, срок и процент кредита, доход, возраст и место проживания человека и так далее.
Казалось бы, это самая простая ситуация для машинного обучения: признаки за нас уже кто-то извлёк и свёл в табличку, можно просто обучать модели для классификации и регрессии напрямую. Но здесь тоже возникает большой простор и для исследований, и для выработки нетривиальных практических рецептов. Табличные данные почти всегда требуют некоторой предобработки: какието численные признаки лучше нормализовать, то есть привести к нулевому среднему и единичной дисперсии (эти понятия мы обсудим в главе 2), какие-то варианты дискретных признаков часто можно объединить в один. Например, на первый взгляд кажется, что возраст человека — это число, но на практике часто имеет смысл превратить возраст в дискретную, ординальную переменную с конечным небольшим набором значений вроде 0–17, 18–34, 35–54, 55+.
Такой конвертацией предобработка, конечно, не ограничивается: часто приходится изобретать нетривиальные способы извлекать из данных новые интересные признаки, и это важная часть искусства, простите за такое слово, датасайентистов.
Другая проблема, связанная с табличными данными, состоит в том, что в одной и той же таблице часто объединяются данные совершенно разной природы.

1.4. Области искусственного интеллекта: какие бывают данные

61

Например, в случае оценки кредитного риска почти наверняка на вход нам подадут в качестве признаков и числа (например, сумму кредита), и ординальные переменные (тот же возраст) одновременно. Хотя формально мы всегда можем, конечно, выразить ординальную переменную вектором чисел (просто запишем вектор из нулей с одной единицей в нужном классе — это называется прямым кодированием, one-hot encoding), далеко не всем моделям машинного обучения будет легко обработать такой смешанный вход. Отчасти этим объясняется популярность на практике моделей, основанных на деревьях принятия решений (decision trees), в частности методов бустинга (boosting) на деревьях [197, 198, 515] или случайных лесов (random forests) [76] — они как раз прекрасно обрабатывают разные типы данных; впрочем, до бустинга мы в этой книге не доберёмся.
1.4.4. Обработка последовательностей
Следующий шаг к увеличению размерности и сложности входных данных — это анализ временных рядов (time series analysis), то есть обработка последовательностей, состоящих из векторов признаков. В этом случае мы снова, скорее всего, предполагаем, что в каждый момент времени t вектор xt имеет не слишком большую размерность, но теперь входом является целая последовательность таких векторов x1,x2, . . . ,xT , и её нельзя просто разбить на составные части, предположив, что xt и xt+1 независимы. Как правило, такие данные представляют собой последовательности значений одних и тех же переменных в разные моменты времени, отсюда и название.
Бывают и последовательности другой природы. Одна из важнейших областей искусственного интеллекта — это обработка естественных языков (natural language processing). Текст на естественном языке — это последовательность дискретных объектов, токенов; можно формализовать текст как последовательность слов, а иногда есть смысл спуститься на уровень ниже и рассматривать последовательности символов1. Кстати, в наше время из этих дискретных объектов очень часто извлекают непрерывные признаки, превращая каждое слово в вектор его распределённого представления (distributed representation, embedding), состоящий из вещественных чисел. Но в любом случае большинство задач обработки естественных языков — это задачи обработки последовательностей. В книге вы увидите много примеров из этой области.
Ещё один вид последовательностей, который может требовать особого отношения, — это звук. Конечно, по сути звук представляет собой дискретный временной ряд: амплитуда звуковой волны меняется во времени, и её значения записываются в звуковой файл с некоторой частотой дискретизации (те самые килогерцы, которых 44,1 в стандарте CD Audio). Но суть этого временного ряда и, как следствие, принципы работы с ним совсем не похожи на, скажем, финансовые
1 В современных моделях обычно используют более сложные методы токенизации, выделяя часто повторяющиеся подпоследовательности символов; например, стандартный на сегодня метод byte-pair encoding делает это буквально кодированием по Хаффману [204, 526].

62

Глава 1. Что такое машинное обучение

временные ряды. Обработка звука (sound processing) и извлечение признаков из аудио всегда требовали специальных методов цифровой обработки сигналов (digital signal processing); это большая наука, которую в этой книге мы не будем затрагивать. Впрочем, современные нейросетевые подходы автоматизируют извлечение признаков и из звука. А если соединить анализ звука и обработку естественных языков, получится ещё одна большая область приложений искусственного интеллекта — работа с человеческой речью. Это в основном распознавание речи (automatic speech recognition, ASR), то есть перевод звука в текст, и синтез речи (text-to-speech), то есть трансляция текста в звук. Современные подходы в этой области объединяют обработку текста и звука в единой модели [174, 342, 481, 500]; такие подходы называются мультимодальными (multimodal), потому что они объединяют разные модальности (modalities), то есть типы входных данных.
1.4.5. Обработка изображений и более сложных типов данных
В предыдущем разделе на вход подавались последовательности, то есть, хотя вход у модели не был одномерным (например, каждое слово текста по умолчанию представляется вектором длиной в размер словаря), сложные зависимости в нём предполагались только по одной размерности, по «времени». Давайте сделаем следующий шаг: от размерности 1 к размерности 2. Самые важные и часто встречающиеся двумерные данные — это, конечно же, картинки, так что после этого шага мы сразу же попадаем в область обработки и анализа изображений (image processing, image analysis).
Начнём с анализа. Одной из важнейших областей искусственного интеллекта всегда было и остаётся компьютерное зрение (computer vision), попытки научить компьютер видеть своё окружение и понимать, что там происходит [109, 477, 573, 584]. Собственно компьютерное зрение важно в первую очередь для роботов, которым нужно осуществлять навигацию в пространстве (роботов в широком смысле, автомобильный навигатор сюда тоже входит). В частности, движущемуся в пространстве роботу почти всегда приходится решать задачу SLAM — simultaneous localization and mapping, то есть понимать своё собственное положение в пространстве и строить карту окружающего мира [107, 574]; это сложная задача, состоящая из многих частей, но в первую очередь, конечно, включающая в себя анализ изображений с камер.
Сам анализ изображений и понимание того, что на них происходит (scene understanding) [134, 575], тоже очень важно, как напрямую (скажем, для автономного вождения), так и опосредованно: фотографии и другие картинки составляют огромную часть нашего мира, особенно мира виртуального, и научиться их понимать и обрабатывать может очень помочь, например, рекомендательным системам. Кстати, некоторые методы даже звук рассматривают как изображение, подавая на вход работающим с картинками моделям спектрограмму звукового сигнала [649].

1.4. Области искусственного интеллекта: какие бывают данные

63

А обработка изображений (image processing) или их порождение — это тип задач, где картинка не только на входе, но и на выходе; в таких задачах мы, скорее всего, пытаемся как-то изменить заданное изображение [27, 281, 289, 648]. Например, всевозможные instagram-фильтры или просто встроенные в смартфон приложения фотокамеры — это обычно результат обучения достаточно сложных моделей искусственного интеллекта. Есть и большая наука о порождающих моделях (generative models) для изображений [80, 105, 598]; такие модели уже сегодня умеют создавать весьма реалистичные фотографии и рисовать картины в любом стиле, и с каждым годом их результаты улучшаются. В частности, должен признаться, что рисовать я совершенно не умею, а все рисунки в этой книге, на источники которых нет конкретных ссылок, в частности иллюстрации в начале каждого раздела, созданы современными версиями моделей DALL-E [274] и Stable Diffusion [259].
Что если увеличивать размерность дальше? Во-первых, конечно, от двумерных изображений можно перейти к трёхмерным: лидары [501] и time-of-flight камеры [191] вполне могут предоставлять роботу трёхмерную информацию об окружающем мире, хоть порой и зашумлённую — но это лишь ещё одна причина использовать машинное обучение [20, 106, 576]. Другой важный пример трёхмерной информации — медицинские снимки (см. подраздел 1.5.3); компьютерная и магниторезонансная томография применяются всё шире, и автоматический анализ для медицинских снимков особенно важен, потому что врачу-человеку становится всё сложнее обрабатывать возрастающие объёмы трёхмерных данных [23, 141, 533, 662].
Во-вторых, третья координата может быть не пространственной; это опять может быть время, что приводит нас к анализу видео (video analysis). В этой области сходятся методы анализа изображений и методы анализа последовательностей или временных рядов. Видео можно просто анализировать [194, 623], например, чтобы рекомендовать вам новые ролики в интернете, можно искать там объекты, в частности на видео с камер наблюдения [548, 628, 654], а можно и модифицировать или даже создавать заново; порождающие модели для видео — это модная и тоже очень быстро развивающаяся область [102, 272, 549].
Это, конечно, далеко не всё, бывают и более специализированные типы данных. Например, входные данные для базовых рекомендательных систем (то есть тех, которые не знают, какие именно продукты рекомендуют, и не пытаются анализировать их контент) представляют собой матрицу с оценками или «лайками», которые пользователи выставили тем или иным продуктам; задача коллаборативной фильтрации (collaborative filtering) здесь состоит в том, чтобы предсказать значения оценок, которых в матрице не хватает, дозаполнить её [14, 315, 316, 572, 577]. Но в целом более специфические типы данных уже будут приводить нас к конкретным применениям искусственного интеллекта в реальной жизни; давайте об этом и поговорим.

64

Глава 1. Что такое машинное обучение

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам
Студенты строгие сидят В очках и с умными глазами Серьёзно на меня глядят И я как мышка сразу замер Испуганно Я — умный, одарённый, славный! — О, Господи, для пущей славы Твоей Но и моей, в качестве презентанта Тебя Убей их! Ну, конечно, не окончательно, а так — припугни Чтобы знали
Дмитрий Александрович Пригов
1.5.1. Физика и астрономия
Думаю, на этом месте у вас уже не осталось сомнений, что искусственный интеллект — это отнюдь не только про роботов, чатботы и восстание машин. Но в этом разделе мы ещё более ясно увидим, насколько широки реальные приложения искусственного интеллекта (в основном, конечно, машинного обучения) и как много разных областей человеческой деятельности они затрагивают. Мы поговорим о том, как машинное обучение помогает другим наукам: как «царица наук» математика используется во всех остальных дисциплинах, так и искусственный интеллект уже сейчас позволяет получать массу новых научных результатов в самых разных областях. Давайте просто пойдём по списку... для начала хотя бы школьных предметов, хотя ближе к концу списка появятся и не совсем школьные дисциплины. Разумеется, изложенное ниже — это лишь небольшой набор примеров, а вовсе не исчерпывающий список.
Может показаться, что искусственный интеллект — это про что-то неточное, недоопределённое и «человеческое», но оказывается, что и в точных науках AI очень даже пригождается. Во-первых, конечно, искусственный интеллект неотделим от статистики, которая является основной частью любой обработки экспериментальных данных; например, линейная регрессия, которую мы обсудим в главе 4, применяется во всех экспериментальных дисциплинах для того, чтобы оценить влияние различных факторов на целевые переменные (когда это влияние предполагается линейным, конечно).
Но есть и более специальные и интересные приложения. Например, в последние десять лет глубокие нейронные сети нашли много применений в квантовой физике и физике элементарных частиц. Вы, скорее всего, слышали об открытии

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

65

бозона Хиггса в Большом адронном коллайдере [3, 4, 46]. Как делаются такие открытия и где здесь машинное обучение?
В коллайдере есть огромное число различных датчиков, информация с которых должна либо «укладываться» в теоретические предсказания, либо нет, и если нет, то давать возможность корректировать параметры и форму модели. Машинное обучение помогает здесь в обоих направлениях: для прямых задач, то есть предсказания и симуляции процессов, можно обучать порождающие модели машинного обучения, которые будут аппроксимировать реальные данные. А обратные задачи физики, то есть задачи оценки параметров по данным эксперимента — это буквально задачи машинного обучения и есть! И современная физика элементарных частиц активно пользуется для этого самыми последними достижениями искусственного интеллекта [179, 363].
Здесь есть один большой класс похожих друг на друга приложений машинного обучения, который хочется выделить особо. Во многих областях физики (да и других наук, как мы увидим ниже) численные расчёты требуют огромных вычислительных мощностей, которых у людей в требующихся объёмах просто нет. В таких случаях машинное обучение может помочь аппроксимировать эти сложнейшие расчёты: учёные собирают датасет, состоящий из результатов сложных расчётов, и обучают модель, вычисления в которой будут гораздо проще, приближать результаты этих расчётов. Такой подход уже привёл к успеху в квантовой хромодинамике [527], физике конденсированного состояния [340], квантовой задаче многих тел [90] и многих других областях.
С другой стороны, астрономия всегда была наукой о больших данных: ещё Гиппарх и Птолемей изобретали свои эпициклы не исходя из философских или религиозных соображений, а чтобы объяснить данные астрономических наблюдений. В современной астрономии этих наблюдений накапливается огромное количество; например, строящийся сейчас самый большой в мире радиоинтерферометр SKA (Square Kilometer Array) будет производить около одного экзабайта данных в день, больше, чем производит весь интернет, вместе взятый; говорят, правда, что их можно будет сжать до десяти петабайт, но это тоже не так уж мало. Поэтому даже сама техническая обработка этих гигантских массивов данных — уже большая и сложная наука, тесно связанная с искусственным интеллектом [65].
После технической обработки наступает этап собственно анализа этих самых больших данных. Для этого тоже, конечно, используется машинное обучение, причём здесь это скорее исследование данных (exploratory analysis), поиск паттернов или просто поиск «чего-нибудь интересного». Один из важных примеров — поиск экзопланет, то есть в каком-то смысле поиск планет, похожих на Землю, у других звёзд. Экзопланеты обычно ищут на основе кривых блеска звёзд (light curves): когда планета проходит перед звездой, это вызывает небольшое снижение её видимого блеска. Методы машинного обучения позволяют идентифицировать кривые блеска с интересными артефактами, похожими на прохож-

66

Глава 1. Что такое машинное обучение

# атомов Графов

Углеводородов

Молекул

11

21

32

46

...

...

15 1 496 007 875

16 12 176 341 897

17 100 418 784 003

∑ 114 304 569 097

1

3

1

6

2

14

4

47

...

...

960 415 15 084 103 347

1 331 875 38 033 661 355

1 583 786 109 481 780 580

5 422 154 166 443 860 262

(а)

(б)

Рис. 1.13. Задачи для искусственного интеллекта в химии: (а) лестница Иакова в теории функционала плотности [223, 661]; (б) число молекул в базе GDB-17 в зависимости от числа тяжёлых атомов [94, 492]

дение экзопланет, то есть выделить из сотен тысяч звёзд, информация о которых собирается телескопами, самых перспективных кандидатов [460]. Это, конечно, лишь один пример: машинное обучение используется для анализа морфологии галактик [114], поиска галактик-спутников Млечного Пути [631], распознавания квазаров [126] и так далее.
1.5.2. Математика
Здесь мне, как математику по образованию (во введении я уже упоминал, что начинал свой путь в науке как алгебраист [209, 435, 439, 619]), хочется поговорить чуть подробнее. Результаты применения искусственного интеллекта в математике меня всегда удивляли, причём со знаком минус. Начиная с того самого момента, когда я впервые осознал основы математической логики и понял, что математические доказательства формализуются как последовательно применённые правила вывода в некоторых формальных системах, я никак не мог понять: почему математики всё ещё не потеряли работу? Казалось бы, самая формальная из всех наук (даже и не вполне наука в смысле science, потому что имеет дело не с реальным миром, а с абстрактными структурами) давно должна была покориться компьютерам, причём даже не человекоподобному искусственному интеллекту, а обычным алгоритмам поиска вывода.
Да, конечно, доказательства могут иметь огромную длину, а некоторые верные утверждения доказать в любой наперёд заданной формальной системе и вовсе не получится, как рассказал нам в теоремах о неполноте Курт Гёдель, но это же всё в худшем случае! А нам худшего случая не нужно, мы просто хотим доказывать новые теоремы. Если вдруг какая-то задача окажется действительно очень сложной логически — есть, например, мнение, что неравенство классов

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

67

сложности P и NP может оказаться недоказуемым [5, 193], — это всего лишь значит, что её мы решить автоматическим поиском не сможем, но должны смочь решить почти любую другую.
Начиналось всё действительно многообещающе. Одной из первых компьютерных программ, относящихся к искусственному интеллекту, был Logic Theorist, разработанный Алленом Ньюэллом, Гербертом Саймоном и Клиффом Шоу ещё в 1956 году [231, 432, 433]. Эта программа впервые применила на практике многие ставшие стандартными методы: формулы представлялись в виде деревьев, а сам поиск доказательства выглядел как дерево с исходной гипотезой в качестве корня и выводами в качестве ветвей; был разработан и метод отсечения ветвей для более эффективного поиска доказательств. Авторы протестировали Logic Theorist на знаменитой книге Principia Mathematica Альфреда Уайтхеда и Бертрана Рассела, в которой всё здание математики строится исходя из базовых аксиом теории множеств (например, там доказано, что 1 + 1 = 2, но этот результат появляется лишь страниц через двести после начала книги, потому что сначала нужно определить, что такое =, +, 1 и 2). В результате были доказаны 38 из 52 предложенных программе теорем (почти три четверти!), причём иногда доказательства были короче и элегантнее, чем у самих Уайтхеда и Рассела!
В 1950-х годах компьютеры были медленными, а их память была маленькой, так что действительно новых теорем ожидать было трудно. Тем не менее, результаты были очень яркими, и неудивительно, что Герберт Саймон сначала говорил своим аспирантам, что «на Рождество Эл Ньюэлл и я изобрели мыслящую машину», а позже писал об этом так: «[мы] изобрели компьютерную программу, способную мыслить нечисловым способом, и тем самым решили проблему связи разума и тела (mind-body problem), показав, как система, состоящая из материи, может обладать свойствами разума» [125].
Но на этом успехи искусственного интеллекта в доказательстве теорем практически остановились. В 1970-е и 1980-е годы стали развиваться системы системы символьных вычислений, в частности система MACSYMA из Массачусетского технологического института [176, 456], которая стала предтечей Maple и Matlab. Эти системы могли сделать за вас ряд сложных вычислений, в том числе вывести результат в виде формулы, а не только числа; другой современный аналог таких систем — библиотека SymPy для Python. Но доказать теорему такие системы всё же не способны.
Для дальнейшей формализации математики развивались и системы помощи в доказательстве теорем (proof assistants): система Automath [429] одной из первых использовала соответствие Карри — Ховарда (Curry — Howard correspondence), которое стало основой для всех подобных систем, в том числе для до сих пор использующегося Mizar [428], прувера для логик высших порядков HOL [440] и ставшего стандартом индустрии Coq [384]. Здесь уже можно записать условие теоремы формально, проверить доказательство... но вот находить новые доказательства никак не получалось.

68

Глава 1. Что такое машинное обучение

Разумеется, люди пытались. В 1994 году был опубликован так называемый QED Manifesto [36, 642], где ряд математиков и разработчиков систем автоматического доказательства призывал сделать всю математику формальной. В 1980-х годах был основан журнал Formalized Mathematics, где публикуются строгие, автоматически проверяемые (и уже проверенные!) доказательства известных математических фактов, в попытке довести здание формальной математики до уровня математики «настоящей», а там, глядишь, и превзойти его.
Системы автоматического доказательства теорем активно развиваются и сегодня: одним из первых успешных пруверов первого порядка был Otter [389], затем он был развит в EQP (Equational Prover, специализирующийся на переписывании уравнений) и Prover9 [464], а как пример современной системы можно привести до сих пор развивающийся проект Lean [336, 411].
Вот только очень уж скромны успехи на этом пути. Например, в номерах Formalized Mathematics за 2023 год публикуются среди прочего решения задач по теории чисел [317, 318] из сборника Вацлава Серпинского, вышедшего в 1960-х годах [542], причём это не новые теоремы, а именно сборник задач «со звёздочкой» для студентов-математиков. Использование автоматических доказателей теорем (automated theorem provers) до сих пор так и не стало даже полезным инструментом в арсенале профессионального математика [84].
Автоматический поиск срабатывает только для результатов, которые стоят совсем рядом с аксиомами. Так, одним из важных успехов стало доказательство гипотезы Роббинса о том, что некоторый сокращённый набор аксиом представляет собой полную аксиоматику булевых алгебр [128, 388]. Подробно вдаваться в этот пример я не буду, но смысл доказательства состоит в том, чтобы получить один набор аксиом булевой алгебры (логических формул) из другого, а само доказательство — это очень длинный список небольших лемм, полученных переписыванием формул друг из друга; с этим действительно прувер EQP справился лучше людей ещё в 1990-х годах.
Более значительными были успехи компьютерных программ не в полноценном доказательстве теорем, а в помощи живым математикам. Компьютеры быстро стали применять для разбора случаев, особенно когда разбор относительно легко формализовать и автоматизировать, но случаев слишком много для того, чтобы легко было перебрать это вручную. Первым большим успехом стала знаменитая теорема о четырёх красках: чтобы доказать, что любую карту можно раскрасить в четыре цвета так, чтобы граничащие друг с другом области имели разные цвета, нужно было перебрать полторы тысячи разных случаев; Аппелю и Хакену в этом помогла компьютерная программа [25], а сейчас доказательство теоремы о четырёх красках уже проверено в Coq, так что этот результат вошёл и в область формализованной математики [224].
Именно через «умный перебор случаев» в математику пришло и глубокое обучение. Здесь пальма первенства до сих пор принадлежит исследователям из той самой компании DeepMind, которая и Ли Седоля в го обыграла, и белки на-

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

69

училась сворачивать. В 2022 году разработанная ими модель AlphaTensor смогла улучшить алгоритмы умножения матриц, в частности впервые за 50 лет ускорив алгоритм Штрассена [145]; AlphaTensor ищет возможные алгоритмы примерно так же, как AlphaZero учится играть в шахматы или го, только пространство поиска становится ещё больше (что, конечно, требует дополнительных изменений в модели).
Другой модификацией той же идеи стала модель AlphaDev, которая в 2023 году смогла улучшить алгоритмы сортировки [175]; предложенные моделью изменения уже внесены в библиотеку std, то есть они уже ускоряют миллионы компьютерных программ. А модель FunSearch в том же 2023 году смогла получить и новые теоретические результаты за счёт того, что научилась порождать программы, функции, написанные фактически программным кодом [382].
Но это всё-таки пока выглядит как ещё более эффективный перебор вариантов. Другое направление предлагает работа от той же компании DeepMind, где машинное обучение используется для получения новой интуиции, идей о том, как могли бы выглядеть новые математические результаты [13]. Там модель машинного обучения пытается найти ранее не замеченные исследователями связи между математическими объектами — и действительно находит их! На основе предложений модели математики смогли доказать ряд интересных новых результатов в теории узлов и теории представлений. Но опять же «на основе» и «при помощи»; когда модели машинного обучения смогут доказывать теоремы полностью самостоятельно, мы пока не знаем, и работа математиков действительно оказалась куда сложнее для автоматизации, чем могло показаться поначалу.
1.5.3. Химия и биология
Химия — это ещё одна точная наука, в которой, как и в физике, не сразу очевидны применения искусственного интеллекта. Но здесь тоже машинное обучение в последние годы производит настоящую революцию во многих задачах [92]. Давайте поговорим только о самом главном направлении, зато чуть подробнее; см. также достаточно популярные обзоры [99, 596].
Всё началось с вычислительной химии, расцвет которой начался c 1980-х годов. По мере того как развивались методы квантовой химии, в том числе пригодные для компьютерных вычислений приближённые методы, химия и наука о материалах стали всё активнее использовать вычислительные симуляции для исследования свойств веществ и поиска новых соединений. Методы молекулярной динамики позволяют с высокой точностью понять, как будут взаимодействовать друг с другом те или иные вещества, применяя к их молекулярным структурам квантово-механические модели, и такие исследования in silico1 уже давно стали важной частью современных химии и молекулярной биологии.
1 В биологии уже много веков применяются устоявшиеся латинские термины in vivo («в живом»), что означает исследования, проведённые на живых клетках, тканях или целых организмах, in vitro («в стекле»), то есть исследования в пробирках или чашках Петри, и in situ («на месте»), то

70

Глава 1. Что такое машинное обучение

Но на этом пути прогресса встали две проблемы. Во-первых, «честная» молекулярная динамика требует огромных вычислительных ресурсов, экспоненциально увеличивающихся с ростом размеров молекул, а также с переходом к более точным приближённым моделям. Последовательность этих аппроксимаций известна в квантовой химии как «лестница Иакова теории функционала плотности», от «бренного мира» метода Хартри — Фока до «химического рая» идеально точных моделей (рис. 1.13, а) [89, 223, 661].
С этой проблемой помогают методы, подобные которым я уже упоминал выше: собрать датасет из вычислительно сложной модели и попробовать аппроксимировать его результаты моделью машинного обучения в надежде, что её результаты будут обобщаться и на другие соединения. Более того, сейчас уже появляются результаты, в которых учёные делают следующий шаг: не просто пытаются обучиться предсказывать те или иные свойства квантово-механических систем из данных моделей (такие подходы всегда будут ограничены теми конкретными свойствами, которые есть в датасете), а пытаются напрямую строить модели молекулярных волновых функций на основе машинного обучения [423, 610].
Вторая проблема состоит в том, что не только каждая конкретная молекулярная симуляция требует очень сложных вычислений, но и само пространство возможных соединений огромно. Например, химическая база данных GDB-17 содержит молекулы из 17 и менее атомов C, N, O, S и галогенов и в ней насчитывается более 166 миллиардов соединений [94, 492]! На рис. 1.13, б показано, как быстро растёт число молекул в зависимости от числа тяжёлых атомов, то есть всех атомов, кроме водорода. Конечно, перебор такого размера невозможен, и требуются методы быстрого поиска многообещающих кандидатов среди этого огромного множества. И здесь тоже помогает машинное обучение: можно обучить модель предсказывать, будет ли то или иное соединение обладать нужными свойствами, и ранжировать молекулы в огромных базах не сложной молекулярной динамикой, а гораздо более быстрой обученной моделью. В результате множество из миллиардов кандидатов можно сократить до тысяч или сотен и только их исследовать более сложными методами (конечно, обойтись совсем без лабораторных исследований здесь не получится).
Такой подход уже не раз приводил к экспериментально подтверждённым успехам: виртуальный поиск молекул дал новые органические светодиоды [140], материалы для редокс-батарей [108], новые фазы в аморфных материалах [490] и другие интересные результаты [8].
есть исследования, проведённые там, где феномен, собственно, происходит. Термин in situ используется далеко не только в биологии (например, ресторан может готовить еду in situ, то есть на выезде и из ингредиентов, имеющихся на месте); есть и более специальные термины, например in utero («в матке»), что относится к этапу эмбрионального развития. А в последние десятилетия получили распространение два новых латинских словосочетания: сначала in papyro («на бумаге») — так называют исследования, проведённые без экспериментов вовсе, например метаисследования, обобщающие предыдущие работы, — а теперь и in silico («в кремнии»), то есть исследования с численными экспериментами, проведёнными на компьютерах.

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

71

Это, конечно, только главные направления применения машинного обучения в химии и науке о материалах. Упомяну только ещё одно любопытное применение — автоматическое извлечение химических реакций и инструкций: оказывается, что современного уровня обработки естественных языков уже вполне достаточно для того, чтобы «прочитать» научную статью по химии и конвертировать описание лабораторных процедур и реакций на естественном языке в формализованную последовательность шагов, которую потом можно хоть сразу лабораторному роботу на вход подавать [37].
Многие из этих направлений в полной мере можно отнести и к наукам о жизни. В биологии и медицине тоже возникают задачи, связанные со взаимодействием химических соединений. Например, поиск лекарств (drug discovery) — это во многом именно такая задача: нужно определить, какие вещества могут стать активными, а поиск обычно идёт среди десятков миллионов так называемых малых молекул (small molecules). Поэтому неудивительно, что для поиска лекарств тоже используются модели машинного обучения, примерно так же, как в поиске химических соединений выше; здесь особенно полезными оказываются порождающие модели (generative models), которые могут обучаться порождать кандидатов в молекулы, а в базе мы потом просто будем искать максимально похожие на них реально существующие вещества1.
Современная молекулярная биология вообще опирается на машинное обучение гораздо больше, чем может показаться. Молекулярная биология научилась собирать очень большие и интересные наборы данных, искать в которых закономерности можно только автоматически. Например, в геномике возникает много разных задач, связанных с анализом последовательностей нуклеотидов, то есть фактически строчек над алфавитом из четырёх букв {A,C,G,T }. Здесь машинное обучение используется, чтобы искать гены, регуляторные участки ДНК и РНК, аннотировать ДНК и так далее [343, 476]. И дальше машинное обучение пронизывает молекулярную биологию вдоль её «центральной догмы» (ДНК — РНК — белки), сквозь все так называемые «омики» (omics; рис. 1.14, а), от геномики через транскриптомику, то есть науку об экспрессии генов [514], вплоть до протеомики [625] и даже дальше, с интересными недавними применениями в метаболомике для анализа метаболических профилей клеток живых организмов [136].
Нельзя не упомянуть и обработку медицинских изображений (medical imaging), которая, конечно, часто пользуется методами и результатами компьютерного зрения (computer vision) и «обычной» обработки изображений. Но методы и модели в медицине обычно немного отличаются, потому что различается характер данных: медицинские снимки часто бывают гораздо больше обычных изображений (десятки тысяч пикселей по одной стороне); такими, например, получаются результаты гистологических исследований, как на рис. 1.14, б, сверху.
1 К этой деятельности в своё время приложил руку и я, и особенно мой друг, соавтор и бывший аспирант Артур Кадурин, который занимался этим в компании Insilico Medicine [1, 120, 154, 405, 406]; но подробный рассказ об использующихся там моделях я вынужден отложить.

72

Глава 1. Что такое машинное обучение

(а)

(б)

Рис. 1.14. Задачи для искусственного интеллекта в биологии: (а) структура «омик» [560]; (б) примеры медицинских изображений; сверху — участок
гистологического изображения и соответствующие центры клеток [75]; снизу — рентгенограммы кистей рук людей и соответствующие маски сегментации [453].

Кроме того, медицинские изображения часто бывают трёхмерными (например, результаты компьютерной или магниторезонансной томографии), да и стандартные предобученные методы извлечения признаков здесь не работают, потому что медицинские снимки имеют мало общего с обычными фотографиями — например, показанные на рис. 1.14, б, снизу рентгенограммы кистей рук вряд ли получится обрабатывать теми же моделями, которые отличают котиков от пёсиков (хотя до какой-то степени предобучение всё равно можно проводить на обычных фотографиях).
Обработка медицинских изображений — это отдельная огромная область с тысячами ярких результатов и целыми отдельными конференциями; мы немного поговорим об этой области, когда будем касаться компьютерного зрения и обработки изображений в целом (не в этой книге, увы), а пока я просто дам ссылки на несколько обзоров [23, 141, 218, 357, 365, 533, 662].
1.5.4. Науки о Земле
Как и другие науки, существенно использующие большие наборы данных, науки о Земле применяли машинное обучение и другие разделы искусственного интеллекта практически с момента их появления; см., например, обзор [151]. Ещё в 1960-е годы в геологии применяли свежеизобретённый алгоритм кластеризации k-средних [475] и обучали марковские модели для анализа временных рядов, которых в науках о Земле великое множество [104, 127, 321].

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

73

С ранними применениями AI в науках о Земле связана забавная история: в геостатистике с тех же 1960-х годов широко применялись и развивались методы так называемого кригинга (kriging, он же предсказания Винера – Колмогорова), который, по сути, представляет собой регрессию на основе гауссовских процессов [15, 96, 124]. В этой книге мы не доберёмся до гауссовских процессов, так что просто оставлю несколько ссылок [160, 367, 488], но надеюсь, что в будущем поговорим и о них. Когда в 1970-е годы началась первая «зима искусственного интеллекта», которую мы обсуждали в разделе 1.2, многие применения AI для обработки данных в геостатистике тоже приостановили своё развитие... но на кригинге почему-то не было метки «искусственный интеллект», и гауссовские процессы спокойно продолжили своё победное шествие в науках о Земле.
Много приложений искусственного интеллекта в науках о Земле связано с дистанционным зондированием Земли (remote sensing), то есть с обработкой данных наблюдений поверхности нашей планеты при помощи самых разных средств: фотографирования, радаров, лидаров, тепловых датчиков в длинноволновом диапазоне, ультразвуковых и радиолокационных датчиков, объединения всего вышеперечисленного в мультиспектральных платформах и так далее и тому подобное. Такие данные можно собирать и с земли, но обычно речь идёт о спутниковых снимках. Как правило, дистанционное зондирование выдаёт цифровые данные в виде матрицы (двумерного массива) для каждого спектра, состоящей из замеров интенсивностей. Поэтому здесь сразу появляются для одних модальностей — цифровая обработка сигналов, а для других — методы компьютерного зрения [88, 366, 655].
Это, конечно, только два примера из многих. Так, в геологии машинное обучение постоянно используется для того, чтобы понять структуру и поведение земных недр. Это очень сложная задача, потому что под землёй проходит масса сложных и взаимодействующих друг с другом процессов, которые ещё и проходят в разных пространственных и временных масштабах, а данные о многих из этих процессов напрямую не получить. Но по мере того, как развиваются инструменты получения данных, а также численные модели всех этих процессов (здесь есть некая параллель с тем, что мы выше говорили о физике), многое постепенно становится ясным [151, 216, 364, 656, 656].
1.5.5. Социальные науки
Социология всегда была наукой о данных. Даже очень упрощённое и в плохом смысле слова «популярное» представление о социологии как о «науке об опросах» сразу же подразумевает сбор, обработку и анализ данных. Современная социология, конечно, сильно продвинулась со времён Гэллапа1. С одной стороны,
1 Джордж Гэллап (George Horace Gallup, 1901–1984) — американский журналист, учёный и статистик, ещё в 1928 году защитивший диссертацию на тему «Объективный метод определения читательского интереса к материалам газеты». Настоящая слава пришла к Гэллапу в 1936 году: вопреки уверенному предсказанию журнала Literary Digest, который отдал победу республиканцу Альфу

74

Глава 1. Что такое машинное обучение

социология — это во многом наука о моделях, которые описывают свойства сообществ людей, и, когда мы говорим «модели», мы сразу же попадаем в область статистики и машинного обучения [407]. Социологические модели, пытающиеся предсказать ту или иную зависимую переменную (для нас это обучение с учителем), могут быть о чём угодно: кому из пациентов будет полезнее замена коленного сустава при остеоартрите [474], между какими странами скорее возникнет вооружённый конфликт [51], что влияет на решения судей о выборе мер пресечения [308] и так далее и тому подобное.
С другой стороны, в последние десятилетия социологи получили огромные наборы данных, о которых раньше не могли и мечтать. Анализ социальных сетей методами теории графов и решение связанных с этим задач машинного обучения, обычно без учителя, — поиск сообществ, выделение инфлюенсеров, поиск «мостов» между сообществами и так далее — уже развился в отдельную большую науку [159, 240, 387]. Особенно интересно здесь расширять и углублять сугубо теоретико-графовые методы при помощи дополнительной информации, которой в социальных сетях тоже очень много, в основном текстов и фотографий. Здесь социологии помогает анализ естественных языков, в частности тематическое моделирование, которое позволяет искать сжатые представления больших корпусов текстов в виде неплохо интерпретируемых распределений на словах [144, 312, 438].
Но в общественных науках с применением статистики и машинного обучения нужно быть осторожными. Во-первых, человеку свойственно интерпретировать статистические зависимости как причинно-следственные связи, и настоящая задача социологического исследования обычно в том, чтобы найти причины того или иного явления, а не просто корреляты. В машинном обучении есть специальный раздел о причинном выводе (causal inference) [254, 457], который активно используется и в социологии, в частности в эконометрике [33, 413], но всё-таки найти именно причину обычно сложно и не то чтобы является предметом нашей науки.
Во-вторых, не всегда легко понять, имеет ли вообще решение стоящая перед социологами задача. Здесь я приведу один интересный пример: Fragile Families Challenge1, большое междисциплинарное исследование, авторы которого пытались предсказать жизненный путь и достижения детей из проблемных семей. Учёные собрали очень большой набор данных о детях от рождения до девяти лет (почти 13 000 переменных про каждую из более чем 4000 семей) и попытались научиться предсказывать ключевые переменные о будущем этой семьи к тому времени, когда ребёнку исполнится 15 (его/её средний балл в школе, будет ли
Лэндону на основе выборки из 2,4 миллиона (!) опросников, выборы прошли в полном соответствии с предсказанием Гэллапа, сделанным на основе выборки из всего лишь 50 тысяч человек. С тех пор Гэллап стал синонимом опросов общественного мнения, а основной причиной такого результата считается необъективная выборка Literary Digest, смещённая в сторону людей с высоким доходом, автовладельцев и так далее — хотя есть на этот счёт и другие мнения [359].
1 https://www.fragilefamilieschallenge.org/

1.5. Как машинное обучение помогает другим наукам

75

семья выселена из дома и так далее). Исследование было организовано как большое соревнование по образцу Kaggle1 и привлекло 160 команд-участниц, которые использовали много разных моделей и трюков для этого предсказания. В результате... практически ничего не получилось; оказалось, что ни одну из шести целевых переменных толком предсказать никто не смог [391].
Поскольку подобного рода исследований в социологии очень много2, лично мне это говорит о том, что социологические модели часто задаются вопросами, на которые просто нельзя дать ответ, — слишком много случайностей в нашей жизни и слишком мало данных, чтобы весь этот шум из модели устранить. Более того, к социальным наукам полностью относится критика, связанная с малыми выборками, p-хакингом и невоспроизводимостью, которую мы обсудим в разделе 2.6, и кризис воспроизводимости нанёс по ним серьёзный удар. Но пытаться, конечно, всё равно нужно.
На этом давайте закончим краткий обзор применений искусственного интеллекта — он мог бы и сам по себе занять не одну книгу, а в наше время новые применения искусственного интеллекта находятся буквально еженедельно. Но наша цель всё-таки в том, чтобы разобраться, как работает искусственный интеллект, а не только что он может сделать. И для этого нам придётся вспомнить раздел математики, являющийся основой всего происходящего в машинном обучении, — теорию вероятностей.

1 Kaggle — это главный портал, на котором проводятся соревнования по машинному обучению. Как правило, организаторы соревнования размещают обучающий набор, скрывают от участников тестовый набор (см. подраздел 1.4.2) и дают некоторое время на то, чтобы обучить модели, которые на этом скрытом наборе покажут наилучшие результаты. Многие новые методы и приёмы машинного обучения появились как «побочный эффект» таких соревнований.
2 В том числе на основе, мягко скажем, не такого большого объёма данных: например, знаменитый «зефирный тест» пытается предсказывать даже более далёкие жизненные успехи ребёнка на основе фактически всего одной бинарной переменной... но об этом см. раздел 2.6.

Глава 2
Основы байесовского вывода
TL;DR
Раздел 2.1 посвящён основам теории вероятностей: начнём со стандартных определений, поговорим о распределениях, случайных величинах, условных вероятностях и моментах случайных величин, а закончим разделом «со звёздочкой», в котором построим теорию вероятностей с другой стороны.
В разделе 2.2 обсуждается главный вероятностный инструмент машинного обучения: теорема Байеса. Обсудим её смысл в машинном обучении, разберём примеры, поговорим о метриках качества в бинарной классификации и рассмотрим задачи байесовского вывода, вытекающие из применения теоремы Байеса.
Раздел 2.3 начинается с замечания о том, что вероятностная интуиция у людей развита не очень хорошо, что затем иллюстрируется так называемыми «ошибкой прокурора» и «ошибкой адвоката», а также парадоксом Монти Холла и другими когнитивными искажениями, связанными с оценкой вероятностей.
В разделе 2.4 мы наконец-то переходим к конкретному примеру байесовского вывода, полностью решая все задачи байесовского вывода для простейшего примера подбрасывания одной нечестной монетки. Это также позволит нам поговорить о сопряжённых априорных распределениях.
Раздел 2.5 посвящён примеру «со звёздочкой», тоже связанному с обучением параметра монетки: существует ли так называемый эффект «горячей руки», при котором у баскетболиста процент попадания после удачного броска растёт? Как узнать это из данных о бросках и был ли прав Амос Тверски, отрицая этот эффект?
Наконец, в разделе 2.6 мы обсудим кризис воспроизводимости, охвативший многие научные дисциплины в XXI веке. Почему результаты научных исследований не воспроизводятся, как это исправить и какое это имеет отношение к машинному обучению?

